Tentu, ini adalah transkripsi verbatim lengkap dari audio yang Anda berikan:

```text
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن والاه ومن سار على نهجه واهتدى بهداه سلم تسليما كثيرا وبعد.

فبداية أحدثكم محمود محمد عويس.

نراجع سويا أولا

مباحث علم التوحيد.

علم التوحيد

له تعريف بالحد وبالرسم.

عندما أقول تعريف بالحد ما معنى حد؟

أقول بالحد أي تعريف بالذاتيات. وما هو الذاتي؟

الذاتي هو ما كان داخلا في الماهية.

ما كان داخلا في الماهية فهو ذاتي، والتعريف بالحد يكون بالذاتيات.

يعني عندما أقول الإنسان، ما تعريف الإنسان؟ حيوان ناطق. ما معنى حيوان؟ يعني حي فيه حياة.

وما معنى مفكر؟ ناطق أي مفكر.

طب ننظر، هل الحياة داخلة في الإنسان أم خارجة عنه؟

داخلة في الإنسان.

طب هل الفكر داخل في الإنسان أم خارج عنه؟

داخل في الإنسان، يبقى إذن هذا ذاتي.

الذاتي ما كان داخلا في الماهية. عندما أقول تعريف علم التوحيد بالحد، يعني بالذاتي بما هو داخل في ماهيته.

يعني غالبا يكون بموضوع العلم.

بموضوع العلم، فأقول ما تعريف علم التوحيد بالحد بالذاتيات؟ يبقى علم يبحث في الإلهيات والنبوة والسمعيات، فيما يجب وما يستحيل وما يجوز في حق الله، الإلهيات.

وما يجب وما يستحيل وما يجوز في حق الرسل، النبوة.

ويبحث في المعاد، يعني السمعيات التي أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يستطيع العقل البشري أن يستقل بإدراكها، لا يستطيع أن يدركها بمفرده.

إنما يدركها متى؟ بعد أن يخبر الرسول.

طب بعد أن يخبر الرسول هل يستطيع أن يدركها إدراكا تاما السمعيات؟ لا. يحصل له نوع إدراك، نوع وليس مطلق الإدراك.

ليه؟ لأنها أمور غيبية.

زي إيه؟ سؤال القبر، نعيم القبر، عذاب القبر، الحشر، النشر، الصراط، الميزان.

وهكذا.

فأخذتم أنتم في الفرقة الأولى، أنتم في الفرقة الثانية أليس كذلك؟ أخذتم في الفرقة الأولى الإلهيات، مباحث الإلهيات أليس كذلك؟ أخذتم ما يجب وما يستحيل وما يجوز في حق الله.

طب ما هو الواجب في حق الله؟

أنتم درستتم وأخذتم هذا، أنا أريد أن أعرف منكم، ما هو الواجب في حق الله؟

وجود الله فقط؟

صفات عشرين. 20 يجب له 20 صفة. ما هي ما تقسيم هذه الصفات؟ سلبية، نفسية، معاني، ثم معنوية على قول من قال بالمعنوية، ليس جميع الأشاعرة يقولون بالمعنوية.

إنما بعض.

يعني من فسر الوجود بأنه نفس الماهية

نفس الذات زي الشيخ الأشعري، إذن فالصفات 13 صفة.

لغاية المعاني فقط.

ومن فسره بأنه حال واسطة بين الموجود والمعدوم، حال واجدة للذات ما دامت الذات غير معللة بعلة، قال بهذه الصفات المعنوية.

وهي كونه عالما، كونه قادرا، دي تسمى صفات معنوية معللة بصفات المعاني.

يعني كونه عالما لا هذا العلم له علة وهو صفة العلم، الله يتصف بالعلم إذن هو عالم، الله يتصف بالقدرة إذن هو قادر.

فأخذتم الصفة النفسية وهي الوجود.

والصفات السلبية وهي القدم والبقاء والمخالفة للحوادث والقيام بالنفس والوحدانية.

وصفات المعاني وهي القدرة والإرادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام.

والصفات المعنوية وهي كونه قادرا، كونه عالما، كونه حيا وهكذا. صحيح؟

طيب.

يأتي وهابي يقول لي: أنتم يا أشاعرة تثبتون لله 20 صفة

فقط، وتنفون عنه بقية صفات الكمال.

يعني أنتم تثبتون 20 صفة فقط لله، طب وأين بقية صفات الكمال الثابتة لله أنتم تنفوها يا أشاعرة؟

طب وما الدليل لماذا تقول هذا؟ في كتبكم هكذا.

مكتوب في أي كتاب علم عقيدة يجب لله تفصيلا 20 صفة وهي كذا وكذا وكذا التي ذكرناها. كيف ترد عليهم؟

هل الأشاعرة يثبتون لله 20 صفة فقط؟

وينفون عنه بقية صفات المعاني فعلا؟ وصفات الكمال فعلا؟ كلامهم صحيح؟

كيف ترد عليه؟

هل يستطيع أحد منكم أن يرد؟

تفضل.

بقية الصفات تندرج تحت هذه العشرين.

من وجهة نظر أخرى؟

كلام صحيح إلى حد ما.

الأشاعرة يقولون يجب لله إجمالا كل كمال يليق بذاته.

وكمالات الله تعالى لا نهاية لها.

وصفات كماله ونعوت جلاله مما يفوت العاد، لا تعد.

ولا يحيط به الحد، لا تعرف بالحد.

يبقى لا تعد ولا تعرف تعريفا بالحد.

إنما تعرف بالرسم.

زي ما أقول صفة القدرة، صفة وجودية أزلية قائمة بذاته تعالى يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه. هذا تعريف بالرسم وليس بالحد.

يبقى كمالات الله لا تعد ولا تحد.

فنحن نثبت لله كل كمال. طيب، نقول صفة الخلق

الرازق، هذه الصفات كمال، وأنتم يا أشاعرة لا تقولون بها ليست في الصفات العشرين.

يبقى إذن أنتم تنفون عن الله بقية صفات الكمال. هم يقولون هكذا.

نقول لهم: لا، نحن نثبت لله كل كمال إجمالا، ونثبت له تفصيلا 20 صفة.

فأي صفة من صفات الكمال الغير مذكورة في العشرين فإنها تكون راجعة إلى واحدة من هذه الصفات.

يبقى هذه الصفات هي أمهات الصفات، هي أصول الصفات.

يبقى عندما أقول الخلق والرزق ليست موجودة في العشرين، نعم، لكنها راجعة إلى واحدة من العشرين، راجعة إلى صفة القدرة.

يبقى إذن الأشاعرة ينفون بقية صفات الكمال؟ لا.

فقط أنت لا تفهم.

لذلك حتى الشيخ الأخضري في السلم يقول إيه؟ فَقِيلَ

``````
[Pembicara 1]
تكون القاهرة برداً. برداً وسلاماً إن شاء الله. ولا برداً وزمهريراً؟ برداً وسلاماً. يا رب يكون برداً وسلاماً. فمن شدة البرد أن الناس يضعون على الرقبة هنا يضعون شملةً هنا. حتى تطفئ الرقبة. فهذا رجلٌ في قبره قد غل شملةً. والغلول معناه إيه؟ السرقة. الغلول معناه السرقة. فالرجل كان في غزوة من الغزوات هذا الرجل. ومال الغنائم يوزع بالتساوي على المجاهدين في سبيل الله، فيه نظام في التوزيع يعني ليس هذا وقته. سيأتيكم في سورة الأنفال في الترم الثاني. توزيع الغنائم. فالرجل سرق من وراء النبي ومن وراء المجاهدين هذه الشملة. يعني شملة هذه رخيصة الثمن. ليست ذات شأن، ليست ذهباً، وليست آلافاً، لكنها رخيصة جداً. يعني مثلاً في عصورنا نحن الشملة دي تساوي مثلاً مثلاً يعني 100 جنيه. مثلاً 100 جنيه. هل يا ترى 100 جنيه تستأهل إن الواحد يعذب بها في عذاب القبر؟ هذا هو الذي أخبر به النبي. ويخبر بذلك تحذيراً للأمة. فإذا كان الشيء تافهاً وحقيراً فلا داعي لأن تسرقه ولا أن تغله حتى لا تعذب فيه. والمنع على الجميع سواء كان رخيصاً أو غالياً قليلاً أو كثيراً ينزه الإنسان نفسه عن أن يغل أو يأخذ شيئاً لا يستحقه ويسأل عنه في قبره. فالرجل غل سرق هذه الشملة قال النبي صلى الله عليه وسلم فهو يعذب بها في قبره. نعوذ بالله من ذلك. هذا أيضاً حديثٌ يدل على أن عذاب القبر حقٌ ونعيم القبر حقٌ. لما نذكر أمام الناس في المساجد نتنبه إلى أننا لا نذكر عذاب القبر فقط. يجب أن نذكر إيه؟ الاثنين. تذكر نعيم القبر وتذكر عذاب القبر. نحن أهل السنة عندنا كذلك من الأدلة على عذاب القبر آياتٌ في القران. يقول الله عز وجل "مِمَّا خَطِيئَاتِهِمْ أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا". هذا موجود في سورة نوح. يقول بسبب خطيئاتهم وعدم إيمانهم بالله ورسله أُغرقوا. فـ أُدخلوا ناراً. فجاء التعبير بالفاء للدلالة على عذاب القبر فور غرقهم. وآيات كثيرة جداً في سورة غافر، هناك آية أخرى تثبت عذاب القبر. "النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ". وواضحٌ جداً من الآية المفارقة بين العذابين. العذاب الأول "النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا" صباحاً ومساءً. أين بعد موتهم؟ في القبر. ثم يقول "وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ" عذابٌ آخر "أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ". يبقى مع نحن أهل السنة من القرآن والحديث كثير من النصوص تدل على أن نعيم القبر وعذاب القبر حقٌ. طيب. جاء العقل فمررنا بعقولنا على مقابر أناسٍ قد ماتوا. ووجدنا عظامهم، ووجدنا أجسامهم. المعتزلة هنا يقولون العقل يقول إنهم لا يعذبون، أهي عظامهم أمامنا ولا ولا نسمع تألماً ولا نسمع صياحاً ولا نسمع. نمر على عظامهم كما هي. فهنا يتعارض الشرع مع العقل. مبدأٌ عندنا نحن أهل السنة. الشرع يقدم على العقل. لماذا؟ لأن عذاب القبر دخل دائرةً تسمى البرزخ. والبرزخ هذا يحدث فيه أشياءٌ نحن لا نراها ولا نسمعها ولا نعقلها. يا الله! سعادة العميد المبجل. مرحباً بكم أيها الشباب. أنتم مبسوطون في مصر ولا غير مبسوطين؟ الحمد لله. هنا بقى نلاقي مفارقة بيننا وبين المعتزلة، نحن أهل السنة نخالف المعتزلة في ذلك. لماذا؟ المعتزلة يقدمون العقل. يقول لا، أنا أمر عليه ولا يعذب فـ ليس هناك عذابٌ في القبر. مسألة طويلة الخلاف ولا داعي لطول الخلاف فيها. لأني موقنٌ أن النبي صادقٌ مصدوق. قال هكذا فالنبي صادق. أنت يا معتزلي، يا زمخشري، يا أبا الحسين البصري من المعتزلة، وغيرهم كثير. أبو هاشم، أبو علي الجبائي، كثير من المعتزلة. يقولون عبد الجبار من المعتزلة القاضي عبد الجبار من المعتزلة. يقولون لنا في مثل هذا نقدم العقل. طيب، ماذا تفعل في الحديث؟ ماذا تعملون مع حديث النبي؟ يجيء عند حديث النبي ويقول: حديث آحاد، حديث آحاد، حديث آحاد. ما ليس على ألسنة المعتزلة إلا كلمة إيه؟ حديث آحاد، حتى وإن كان متواتراً. سعادة العميد المبجل، أزيك؟ أهلاً مولانا. بنهنئكم بالعام الدراسي وأنا فوق في الدور الرابع ومش عارفين ندي المحاضرة من الموسيقى. أستاذنا الفاضل. أنت بالصحة والسلامة. مش عارفين تدو المحاضرة من الموسيقى؟ اه، أنا سامع الموسيقى اللي عاملينها قدام اللغة العربية. إحنا بنستقبل الطلاب يا مولانا يعني. آه. طيب، يعني ننزل الطلاب؟ خليهم بقى شوية، لو احتجنا ننزلهم هنقول إيه. سنة ثانية. عدد كويس؟ الله أكبر! المدرج مليان؟ 200. عدد 200 كده يا شباب؟ أيوه، أيوه. تقريباً 200 اه. اه، يعني. مش عارف أحيي المحاضرة. اه، هما هديوا دلوقتي تقريباً. هيمشوا دلوقتي، هيخلصوا على طول. طيب، شكراً، شكراً جزيلاً، اتفضل يا سيدي. اتفضل يا سيدي، وعليكم السلام. بيقولك احتفال باستقبال الطلاب. أنتم أهما الطلاب، تنزلوا تحتفلوا؟ موسيقى، تغنوا، تفرفشوا. هو انت وافد ولا مصري؟ وافد؟ من أي بلاد؟ أهلاً وسهلاً ومرحباً. وانت تركيا أيضاً؟ تركيا؟ تركيا؟ ما شاء الله، كأنكم مصريون. وانت سوري؟ لا، هو من تركيا. ها؟ ألكسندر؟ تركيا أيضاً؟ ما شاء الله، كلكم. يا أهلاً وسهلاً، ويلكم. أهلاً بك. إذن عذاب القبر حق عند أهل السنة والجماعة. نعم، هو

```Berikut adalah transkripsi verbatim lengkap dari seluruh isi audio:

```
[Pembicara 1]: المنطق. لكن المنطق يسمى ماذا؟ معرف. المنطق يسمى ماذا؟
معرف.
معرف. اه، ويسمى هذا التعريف أيضاً يسمى القول الشارح. يعني القول الذي شرح المعرف. يبقى كل هذه الأمور لأجل معرفة ماذا؟ لأجل معرفة التعريف. يبقى الغرض من دراسة مقدمات التصورات هو موضوع التعريف.
موضوع ماذا؟ التعريف. يبقى أنا أدرس التصورات لأجل ماذا؟
لأجل التعريف. وأدرس التصورات وكل ما فيها لأجل التطبيقات. لأجل ماذا؟
وموضوعات التطبيقات هي التي ندرُسها إن شاء الله رب العالمين في هذا العام.
يبقى كيف عرفنا أن المنطق هو تسلسل فكري، تسلسل منطقي للوصول إلى كذا وكذا، والوصول إلى كذا كذا كذا هكذا، حتى تكون الصورة الذهنية كاملة لما أريد أن أقدمه.
أهذا الكلام واضح يا أبنائي؟
واضح.
واضح هذا؟
واضح.
هل يوجد فيه أي شيء؟ إذا كان هناك أي شيء أبنائي غير واضح قولوا وأنا أعيد، فأنا ما جئت هنا إلا لكي أتعلم. أنا جئت هنا لأتعلم، وكما نعلم أنه يضيع العلم بين الحياء والكبر. يضيع الحياء بين العلم والكبر، والمسلم لا يستحيي أن يسأل ولا يتكبر على السؤال. يبقى المسلم لا يستحيي أن يسأل ولا يتكبر على السؤال، إذا كان هناك أي شيء فيما أقوله ليس واضحاً فتفضلوا وأنا أعيد مرة وثنتان وثلاث وأربع، أيوَجد أي شيء في هذا الكلام؟
هذا مفهوم؟
مفهوم.
ننتقل إلى جزء آخر؟ طيب، انظروا معي.
أنا عندي تعريف ثاني للمنطق،
تعريف
علم المنطق.
التعريف الثاني: المعلومات
التصورية
والتصديقية
من حيث
كونها
توصل
إلى
مجهول
تصوري
أو
تصديقي.
التعريف الثاني للمنطق ماذا؟ أعد ثاني.
المعلومات التصورية والتصديقية من حيث توصل إلى مجهول التصوري ومجهول التصديقي.
نقول معاً جميعاً،
مرة ثانية. المعلومات التصورية والتصديقية من حيث توصل إلى مجهول التصوري ومجهول التصديقي.
الذي
المعلومات التصورية والتصديقية من حيث توصل إلى مجهول التصوري ومجهول التصديقي.
أحسنت.
معنى ذلك أنا عندي معلومات
وعندي مجهولات.
المعلومات هذه قد تكون معلومات تصورية
معلومات تصديقية.
والمجهولات قد تكون مجهولات تصورية،
مجهولات تصديقية.
المنطق يبحث في هذه الأمور الأربعة:
المعلوم التصوري للوصول إلى المجهول التصوري هذا يكون من خلال التعريف.
والمعلوم التصديقي للوصول إلى المجهول التصديقي هذا يكون من خلال القسم الثاني التطبيقات.
طيب، يبقى عندي الآن أربع مصطلحات:
معلوم تصوري،
معلوم تصديقي،
مجهول تصوري،
مجهول تصديقي.
طيب، من يتذكر، ما معنى التصور؟
الإدراك بلا حكم.
لا، من يقول يرفع صوته، ما معنى التصور؟
الإدراك بلا حكم.
طيب، انظروا معي.
التصور: حصول صورة الشيء في الذهن
من غير حكم عليه بنفي أو إثبات.
يعني مثلاً عندما أقول شمس تأتي صورة الشمس في ذهني،
من غير أن أحكم عليها بأنها كذا أو كذا.
عندما أقول قلم يأتِ صورة القلم في ذهني، عندما أقول هاتف يأتِ صورة الهاتف في ذهني، عندما أقول كتاب يأتِ صورة الكتاب في ذهني، يبقى هذا يسمى ماذا؟
تصور.
تصور. حصول صورة الشيء في الذهن من غير حكم عليه بنفي أو بـ إثبات.
فإذا قلت: الشمس طالعة،
أنا تصورت الشمس وحكمت عليها بأنها طالعة، حصول صورة الشيء في الذهن مع الحكم عليه بالنفي أو الإثبات هذا يسمى ماذا؟
تصديق.
واضح هذا؟ فإذا قلت: الشمس ليست طالعة، هذا تصور أم تصديق؟
تصديق.
تصديق، لأن التصديق حصول صورة الشيء في الذهن مع الحكم عليه بالنفي أو بالإثبات.
واضح هذا؟ يبقى عندي الآن يا ابنائي أربع أشياء:
معلوم تصوري،
ومعنى المعلوم: الشيء الذي أصبح مستقراً في الذهن ولا يحتاج إلى دليل.
ولا يحتاج ماذا؟
إلى دليل.
إلى دليل، عندما أقول كتاب،
عندما أقول مثلاً شمس، عندما أقول قلم،
هذا كله يسمى معلوم تصوري.
طيب، انظروا يا ابنائي،
لو قلت: المنطق،
المنطق أهو، المنطق هذا معلومٌ، هذا تصور أم تصديق؟
تصور.
تصور، طيب، هل هو تصور معلوم تصوري أم مجهول تصوري؟
مجهول تصوري.
اه، مجهول تصوري، طيب، كيف عرفت هذا المجهول التصوري من خلال التعريف؟ أقول: المنطق آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الوقوع في الخطأ في الفكر.
واضح هذا؟ انظروا يا ابنائي، عندما أقول: الملائكة،
هل هذا تصور أم تصديق؟
تصور.
طيب، هل هو معلوم أم مجهول؟
مجهول.
ها، معلوم أم مجهول؟
مجهول.
من يقول معلوم؟
أنا أسمع، ها، معلوم. هل كل إنسان يعلم الملائكة؟
لا.
يبقى بالتالي يكون مجهول. طيب، كيف عرفت هذا المجهول؟ من خلال التعريف، أقول: الملائكة أجساد نورانية، قادرة على التشكل بأشكال حسنة، وظيفتها الطاعة، لا يعصون الله ما أمرهم
ويفعلون ما يؤمرون.
يبقى إذن أنا عندي معلوم تصوري
ومجهول تصوري.
المجهول التصوري أعرفه من خلال ماذا؟
التعريف.
التعريف.
طيب، أنا عندي
معلوم تصديقي، معلوم تصديقي، يعني يوجد شيء
وحكمت عليه،
وهذا الشيء الذي حكمت عليه لا يحتاج إلى دليل، معلوم.
عندما أقول مثلاً: الأب أكبر من الابن،
الشيء الواحد لا يكون في مكانين في وقت واحد.
هل هذا تصور أم تصديق؟
تصديق.
تصديق، طيب، هل هذا يحتاج إلى دليل؟
لا.
لا يحتاج إلى دليل، يبقى هذا يسمى معلوم تصديقي، الواحد نصف الاثنين، الشيء الواحد لا يكون في مكانين في وقت واحد، يبقى هذا يسمى معلوم ماذا؟
تصديقي.
تصديق، طيب، انظروا معي، عندما أقول: مثلاً مثلاً
محمدٌ
صلى الله
عليه وسلم
رسول الله.
أنا تصورت محمد، هذا الشخص الذي اسمه محمد،
وحكمت عليه بأنه رسول الله،
هل هذا تصور أم تصديق؟
تصديق.
تصديق، طيب، هل هذا تصديق يحتاج إلى دليل أم لا يحتاج إلى دليل؟
يحتاج إلى دليل.
ها؟
يحتاج إلى دليل.
أم لا يحتاج؟
يحتاج.
طيب، هل هو بديهي أم نظري؟
نظري.
اه، انظروا يا ابنائي، أنا عندي قاعدة:
الشيء البديهي الذي لا خلاف عليه، الجميع يقر به.
طيب، هل
حكمي
على سيدنا محمد بأنه رسول الله، هل هذا الحكم
يقر به الجميع أم أن هناك من ينازع، هناك من ينكر هذا الأمر؟
هناك من ينازع.
يبقى بالتالي يكون هذا الأمر يسمى
نظرياً، يحتاج إلى دليل. طيب، كيف عرفت هذا...
عند المعتزلة ليست خـ يعني ليست صفة على المعتزلة. اه، ليست صفة أزلية. ليست، لماذا؟ لأن العبد هو يخلق أفعاله، هذا عند المعتزلة. نحن نخالفهم في هذا.
كثير بقى من الأمور الخلافية بيننا نحن أهل السنة وبين المعتزلة. المهم
بنبرز إن سيدنا الإمام ابن عطية صاحب المحرر الوجيز
كان يفسر تفسيره على منهج أهل السنة.
هذه ليست المسألة الوحيدة بل مسائل كثيرة بيننا وبين المعتزلة.
وفي نفس الوقت الإمام الزمخشري في المشرق يؤلف كتابه الكشاف.
قيّض الله عز وجل للرد على الكشاف
واحد من مصر
اسمه ابن المنير السكندري.
رد على الكشاف في كل جزئية
اعتزالية في تفسيره.
و هنا في مصر طبع الكتابان
بحيث يكون نص الزمخشري في أعلى الصحيفة والرد عليه في نفس الصحيفة.
سواء كانت المسألة متعلقة بأفعال العباد، متعلقة بأسماء الله وصفاته، متعلقة بعذاب القبر ونعيمه، المسائل الخلافية كثيرة بيننا وبين المعتزلة.
ممن زكى ابن جزي الكلبي علماء التفسير من الأندلس
كتب تزكية
لتفسير المحرر الوجيز المقرر عليكم
ولصاحبه ابن عطية.
ابن جزي الكلبي
هذا أيضاً مفسر عظيم
له كتاب في التفسير وله منهج محترم جداً
اسمه التسهيل
في علوم التنزيل لابن جزي الكلبي
وابن جزي الكلبي يعد علماً من علماء الإسلام الشهداء.
استشهد في سبيل الله جاهد في سبيل الله في معركة من المعارك
التي كانت بين المسلمين وبين
الفرنجة، والفرنجة مصطلح على فرنسا
من الكافرين.
فخرج ابن جزي الكلبي وجاهد في سبيل الله حتى استشهد.
وله بصمات طيبة في العلم، منها التسهيل في علوم التنزيل،
ومنها كتاب في اصول الفقه
ربما اسمه لباب الأصول إلى علم الأصول، كتاب طيب جداً، وله كمان له أيضاً القواعد الفقهية
لابن جزي الكلبي. المهم ابن جزي الكلبي جاء بعد قرنين من
تفسير المحرر الوجيز اللي هو المقرر عليكم.
فماذا قال ابن جزي الكلبي؟ قال: أما ابن عطية فكتابه في التفسير
أحسن التأليف وأعدلها
فإنه اطلع على تأليف من كان قبله فهذبها ولخصها.
مسدد النظر، محافظ على السنة.
هناك كذلك
أقوال في المحرر الوجيز. ابن عطية متى توفي؟
إحنا قلنا في القرن السادس الهجري.
بالضبط سنة الوفاة 542.
542، خمس مئة واثنين وأربعين.
نخلي بالنا في
التاريخ
لما نقول 542 يبقى القرن السادس.
الرازي 606 يبقى القرن السابع.
وهكذا.
الإمام ابن حجر العسقلاني 852 يبقى القرن
القرن الكام؟ التاسع.
طيب.
نكتفي بهذه الجمل التي ذكرناها في الثناء على تفسير المحرر الوجيز، ونبدأ.
بدايتنا إن شاء الله مع سورة الأعراف.
وهي تعد سورة الأعراف بداية الربع الثاني من أرباع القرآن، لو قسمنا القرآن أربعة أرباع،
الربع الأول من أول البقرة
إلى آخر سورة الأنعام، الربع الأول.
ويبدأ الربع الثاني من أول سورة الأعراف إلى آخر سورة الكهف.
الثاني، ويبدأ الربع الثالث من أول مريم إلى آخر فاطر.
ويبدأ الربع الرابع من ياسين إلى قل أعوذ برب الناس.
أربعة أرباع.
فهذه السورة، سورة الأعراف هي أول سورة في الربع الثاني من القرآن.
أولها: ألمص، وتمد ست حركات.
الألف لا تمد،
اللام تمد ست حركات،
الميم تمد ست حركات، الصاد
تمد ست حركات.
وما بين اللام والميم هناك غنة.
لااااام
مييييم
والصاد ليس بينها وبين الميم غنة، الصاد على طول.
السلام عليكم.
يبقى كم حركة في؟ أهلاً وسهلاً عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ازيك يا دكتور إبراهيم؟ الله يسلمك.
أه.
السلام عليكم.
أه.
أه أه.
وده الإعلان، والعميد طالع بقى؟
أنا هبدأ الإعلان ده على الفجر، تمام؟ 12.
طيب.
أنا شايف، في ناس بتدخل دلوقتي أهو، ماشاء الله، إحنا عندنا عدد ما شاء الله، أه أه هو عايز يعمل شغل هنا أهو.
ماش.
زي ما انت شايف الحاجة اللحمة.
السنة دي؟
عايز، والعميد قال لي بلّغ الكل إمبارح.
لا، تانية.
ادخل، ادخل، ادخل.
طيب.
طيب، أيوة احضروا احضروا يا جماعة.
يلا الساعة واحدة.
يلا احضروا من دلوقتي.
طيب ماشي، ماشي. تمام.
طلع الدفعة بقى.
طلع اللي طلعوا ماشي. إن شاء الله.
طلع الدفعة أنا جاهز أهو.
ماشي يا دكتور.
بس مش كنت قلت لي علشان ألبس الككولة؟
يلا يا جماعة اتفضلوا يلا.
يلا.
مرحباً مرحباً بالشباب، أهلاً وسهلاً بالشباب.
شوف كده البتاع ده قفل عندك ولا إيه؟ خلاص. خلاص.
مرحباً بالشباب!
شباب سنة أولى وسنة تانية، مصريين ووافدين، أهلاً وسهلاً.
أول ما نبدأ مع سورة الأعراف،
لا بد أن نلفت النظر إلى هذا الاسم.
اسم الأعراف معناه إيه؟
ولِمَ سميت السورة بالأعراف؟
والله كأننا قاعدين في العتبة، في الموسكي، بسبب هذه الموسيقى.
عارفين العتبة؟ أيوه. أه، هذا ميدان العتبة.
مناديل مناديل مناديل، أحزمة أحزمة، بنطلونات، شرابات شرابات شرابات.
وإحنا هنا بقى في مدرج الدور الرابع بنقول إيه: الأعراف الأعراف الأعراف. حد عاوز الأعراف؟
ماشي، مش مشكلة، سليم.
يا شباب الإسلام،
الأصل في هذا المدرج للفرقة الثانية من كلية أصول الدين.
وهم يرحبون بشباب كل كلية أصول الدين من الفرق الأخرى.
يرحبون بسنة أولى، ويرحبوا بسنة ثالثة، ويرحبوا برابعة، لأنهم كرام.
ولو يعلمون أنكم قادمون لَذَبحوا لكم جملاً. ذبيحة عظيمة.
أول ما يتبدى للقارئ
والمفسر أن يسأل: ما معنى كلمة أعراف؟
وسيأتينا في الربع الرابع من السورة: "وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ
يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمَاهُمْ"، فإذاً الأعراف هؤلاء من البشر، منا ومنكم.
إلهيات
فبدأت التوحيد عبارة عن ثلاثة أقسام: إلهيات انتهيتم منها،
لهذا العام إن شاء الله تأخذون: نبوات،
وسمعيات.
ما يجب في حق الرسل سريعا إجمالا:
يجب في حق الرسل الصدق،
والأمانة،
والتبليغ،
والفطنة.
ويستحيل في حق الرسل أضداد هذه الصفات:
الكذب،
الخيام،
كتمان شيء مما أمر الله له أن يبلغه للناس الكتمان،
والبلادة الغباء، هذا يستحيل في حق الرسل.
ويجوز في حق الرسل:
الأكل، الشرب، الجماع، الزواج، حتى يقول الناظم إيه؟
وجائز في حقهم كالأكل
وكالجماع للنساء بالحل.
الشيخ اللقاني يقول كدة في الجوهرة.
وواجب في حقهم الأمانة
وصدقهم وضف له الفطانه
ومثل ذا
تبليغهم لما أتوا
ويستحيل ضدها كما رووا
ثم قال: وجائز في حقهم كالأكل
وكالجماع للنساء بالحل. ثم قال: وجامع المعنى الذي تقررا
شهادة الإسلام
فاطرح المراء.
ثم قال: ولم تكن نبوة مكتسبة.
هذه النبوة هل تأتي بالاكتساب؟
بمباشرة أسباب مخصوصة لمجاهدة النفس، وكثرة العبادة والطاعة والترقي، والزهد في الدنيا،
والخلوة ونحو ذلك؟
هل إذا فعل انسان هذه الأشياء يستطيع أن يكون نبيا؟
أم أن النبوة هبة ومنحة وعطية من الله؟ اصطفاء واجتباء واختيار من الله؟
أهل السنة: النبوة منحة وعطية،
اجتباء واصطفاء، ولا تأتي بالاكتساب.
حتى لو فعل العبد يعني أشق أنواع العبادات
ليست، لا تأتي بالاكتساب. لذلك قال: ولم تكن
نبوة مكتسبة. لا تأتي بالاكتساب، لا تأتي بالزهد، لا تأتي بكثرة العبادة، لا تأتي بمجاهدة النفس، لا لا.
ولم تكن نبوة مكتسبة
ولو رقا في الخير أعلى عقبة.
لو أنت أديت أشد أنواع العبادات والطاعات وجاهدت نفسك يعني
أعلى الدرجات،
ولو رقا في الخير أعلى عقبة.
لا تأتي بالاكتساب.
ثم قال: بل ذاك فضل الله
يؤتيه لمن، إذاً هي فضل وعطية من الله، يشاء جل الله
واهب المنه.
تمام؟ إن شاء الله
الدكتور أمين يكون معكم في المحاضرة القادمة، يبدأ معكم قسم النبوات.
إن قدر الله
لنا ولكم البقاء، وله
البقاء واللقاء،
إن شاء الله أكتفي بهذا،
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وعليكم السلام.
ولو في أي سؤال في علم التوحيد،
أنا موجود ومعكم،
أنا أكون في الفرقة الأولى.
توحيد أو منطق، أنا معكم. أنا أدرس في الجامع الأزهر
يوم الأحد في الرواق، منطق.
نعم؟
أنت تدرس معي؟
نعم، هذا يدرس معي.
وإن شاء الله نُدرّس في الكلية هنا
يوم الأحد أيضاً، لكن الفرق الأولى توحيد.
وأنا معكم في أي سؤال، أي شخص عنده أي سؤال في علم التوحيد،
أو في علم المنطق، أو في أي مادة من مواد قسم العقيدة،
يأتي لي إن شاء الله يجد الصواب إن شاء الله والإجابة الصحيحة، يجد ما يسره إن شاء الله.
ممكن بعد إن أقول خلاص،
والسلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.

```