بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، ثم أما بعد.
سعداء اليوم بأننا ندرس لكم مادة التفسير للفرقة الثانية، المجموعة الثانية.
وبداية لابُدّ أن نملك الكتاب المقرر
وهو التفسير سورة الأنفال والأعراف من كتاب المحرر الوجيز
لعبد الحق ابن عطية.
وهو أندلسي من الأندلس، من المغرب العربي.
وهذه صورة الكتاب.
يا بني هل نزل هذا العام هذا؟ هذا الكتاب معكم نزل هذا العام ولا القديم؟
ننبه بداية إلى أن
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله.
التفسير في نفس الوقت
الذي ألف فيه ابن عطية هذا الكتاب المحرر الوجيز
كان الإمام الزمخشري يؤلف التفسير في جهة المشرق تفسير الكشاف.
نفس التوقيت.
الكشاف للزمخشري في المشرق
والمحرر الوجيز لابن عطية في المغرب، في بلاد الأندلس.
وكلاهما من علماء القرن السادس الهجري.
الإمام أبو حيان الأندلسي
ذكر في تفسيره البحر المحيط
تزكية لهذا الإمام ابن عطية.
فقال عنه: إنه من أجلّ من صنف في علم التفسير،
وأفضل من تعرض للتنقيح فيه والتحرير.
هذه شهادة لتزكية ابن عطية.
طبعاً نحن نعرف وندرك أن ابن عطية من أئمة أهل السنة.
لكن الزمخشري في المشرق كان من علماء المعتزلة.
وشتان ما بينهما في التفسير.
الزمخشري معتزلي وكان يعتز بذلك.
وابن عطية من أهل السنة.
ونحن أهل السنة
لا نوافق المعتزلة في كثير من الأمور.
لا نوافق الزمخشري في تفسيره في كثير من الأمور.
لعل من أبرزها كما تعلمون
وأنتم طلاب أصول الدين ستعلمون ذلك كثيراً وتسمعونه كثيراً،
أبرز الأمور
التي نخالف نحن أهل السنة، نخالف فيها المعتزلة
هم أنهم يقدمون العقل على الشرع عند الاختلاف.
ونحن أهل السنة نقدم الشرع
ونقول للعقل: إنك لم تدرك كل شيء.
مثل هذه الأمور التي تسمعون عنها كثيراً مثل عذاب القبر.
وردت الأدلة الشرعية كثيرة بأن عذاب القبر حق، ونعيم القبر حق.
هناك في القبر نعيم وعذاب.
من الأدلة على ذلك الكثيرة
قول النبي صلى الله عليه وسلم: القبر إما روضة من رياض الجنة وإما حفرة
من حفر النار.
من حفر النار. هذا حديث.
حديث ثاني صحيح في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم
كان بعد أن ينتهي من التحيات في الصلاة
يقول يدعو ويقول صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر،
وأعوذ بك من عذاب النار،
وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات،
وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال.
أربع جمل.
كان يقولهن النبي صلى الله عليه وسلم بعد التحيات.
ماذا كان يقول؟
اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر،
وأعوذ بك من عذاب النار،
وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات،
وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال.
نحفظ ونطبق.
نطبق يعني إيه؟
لما نقول التحيات في كل صلاة
نتبعها بالتعوذ من هذه الأربع.
طيب.
فوق هذا ما ذكره النبي يعني في أدلة كثيرة جداً.
في ما ورد في مسند الإمام أحمد
أن صحابياً كان يسير بجوار النبي صلى الله عليه وسلم اسمه أبو رافع.
صحابي اسمه أبو رافع، كان يسير مع النبي صلى الله عليه وسلم.
والنبي كان يخرج يوم السبت إلى بني عبد الأشهل.
يسير من البقيع إلى بني عبد الأشهل.
صوت الغناء هذا يعكر علينا ونحن نتكلم ويعكر عليكم وأنتم تسمعون.
طيب، فـ
لما مر النبي في البقيع، البقيع فيها مقابر تضم
صحابة ومؤمنين ومنافقين وغير ذلك في المدينة المنورة.
فلما مر النبي بالبقيع
تأفف النبي صلى الله عليه وسلم، تأفف يعني قال إيه؟ أفٍّ أفٍّ.
شيء مستقبح.
تعرفون أن كلمة أف معناها إيه؟
اسم فعل أمر معناه أَتَضَجَّرُ.
اسم فعل معناه؟
أَتَضَجَّرُ.
فلا تقل لهما
أفٍّ.
لا تتضجر أمام والديك.
فتأفف النبي، قال أف.
فأبو رافع كان يسير بجوار النبي فتأخر، رجع إلى الخلف
خشية أن يكون تأفف النبي منه.
فتأخر.
فنظر النبي فلم يجد أبو رافع، نظر لم يجد أبا رافع.
ثم نظر النبي في الخلف فواجده قد تأخر.
فناداه: لماذا تأخرت؟
قال: رأيتك يا رسول الله
قد تأففت فخفت أن يكون هذا التأفف مني،
فلذا تأخرت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليس منك،
يعني تأففي ليس منك،
وإنما مررت بقبر فلان
قد غل شملةً،
الشملة هي إيه؟
الكوفية التي تلبس هنا في شدة البرد.
بعد مدة شهرين إن شاء الله```
[Pembicara 1]
تكون القاهرة برداً. برداً وسلاماً إن شاء الله. ولا برداً وزمهريراً؟ برداً وسلاماً. يا رب يكون برداً وسلاماً. فمن شدة البرد أن الناس يضعون على الرقبة هنا يضعون شملةً هنا. حتى تطفئ الرقبة. فهذا رجلٌ في قبره قد غل شملةً. والغلول معناه إيه؟ السرقة. الغلول معناه السرقة. فالرجل كان في غزوة من الغزوات هذا الرجل. ومال الغنائم يوزع بالتساوي على المجاهدين في سبيل الله، فيه نظام في التوزيع يعني ليس هذا وقته. سيأتيكم في سورة الأنفال في الترم الثاني. توزيع الغنائم. فالرجل سرق من وراء النبي ومن وراء المجاهدين هذه الشملة. يعني شملة هذه رخيصة الثمن. ليست ذات شأن، ليست ذهباً، وليست آلافاً، لكنها رخيصة جداً. يعني مثلاً في عصورنا نحن الشملة دي تساوي مثلاً مثلاً يعني 100 جنيه. مثلاً 100 جنيه. هل يا ترى 100 جنيه تستأهل إن الواحد يعذب بها في عذاب القبر؟ هذا هو الذي أخبر به النبي. ويخبر بذلك تحذيراً للأمة. فإذا كان الشيء تافهاً وحقيراً فلا داعي لأن تسرقه ولا أن تغله حتى لا تعذب فيه. والمنع على الجميع سواء كان رخيصاً أو غالياً قليلاً أو كثيراً ينزه الإنسان نفسه عن أن يغل أو يأخذ شيئاً لا يستحقه ويسأل عنه في قبره. فالرجل غل سرق هذه الشملة قال النبي صلى الله عليه وسلم فهو يعذب بها في قبره. نعوذ بالله من ذلك. هذا أيضاً حديثٌ يدل على أن عذاب القبر حقٌ ونعيم القبر حقٌ. لما نذكر أمام الناس في المساجد نتنبه إلى أننا لا نذكر عذاب القبر فقط. يجب أن نذكر إيه؟ الاثنين. تذكر نعيم القبر وتذكر عذاب القبر. نحن أهل السنة عندنا كذلك من الأدلة على عذاب القبر آياتٌ في القران. يقول الله عز وجل "مِمَّا خَطِيئَاتِهِمْ أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا". هذا موجود في سورة نوح. يقول بسبب خطيئاتهم وعدم إيمانهم بالله ورسله أُغرقوا. فـ أُدخلوا ناراً. فجاء التعبير بالفاء للدلالة على عذاب القبر فور غرقهم. وآيات كثيرة جداً في سورة غافر، هناك آية أخرى تثبت عذاب القبر. "النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ". وواضحٌ جداً من الآية المفارقة بين العذابين. العذاب الأول "النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا" صباحاً ومساءً. أين بعد موتهم؟ في القبر. ثم يقول "وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ" عذابٌ آخر "أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ". يبقى مع نحن أهل السنة من القرآن والحديث كثير من النصوص تدل على أن نعيم القبر وعذاب القبر حقٌ. طيب. جاء العقل فمررنا بعقولنا على مقابر أناسٍ قد ماتوا. ووجدنا عظامهم، ووجدنا أجسامهم. المعتزلة هنا يقولون العقل يقول إنهم لا يعذبون، أهي عظامهم أمامنا ولا ولا نسمع تألماً ولا نسمع صياحاً ولا نسمع. نمر على عظامهم كما هي. فهنا يتعارض الشرع مع العقل. مبدأٌ عندنا نحن أهل السنة. الشرع يقدم على العقل. لماذا؟ لأن عذاب القبر دخل دائرةً تسمى البرزخ. والبرزخ هذا يحدث فيه أشياءٌ نحن لا نراها ولا نسمعها ولا نعقلها. يا الله! سعادة العميد المبجل. مرحباً بكم أيها الشباب. أنتم مبسوطون في مصر ولا غير مبسوطين؟ الحمد لله. هنا بقى نلاقي مفارقة بيننا وبين المعتزلة، نحن أهل السنة نخالف المعتزلة في ذلك. لماذا؟ المعتزلة يقدمون العقل. يقول لا، أنا أمر عليه ولا يعذب فـ ليس هناك عذابٌ في القبر. مسألة طويلة الخلاف ولا داعي لطول الخلاف فيها. لأني موقنٌ أن النبي صادقٌ مصدوق. قال هكذا فالنبي صادق. أنت يا معتزلي، يا زمخشري، يا أبا الحسين البصري من المعتزلة، وغيرهم كثير. أبو هاشم، أبو علي الجبائي، كثير من المعتزلة. يقولون عبد الجبار من المعتزلة القاضي عبد الجبار من المعتزلة. يقولون لنا في مثل هذا نقدم العقل. طيب، ماذا تفعل في الحديث؟ ماذا تعملون مع حديث النبي؟ يجيء عند حديث النبي ويقول: حديث آحاد، حديث آحاد، حديث آحاد. ما ليس على ألسنة المعتزلة إلا كلمة إيه؟ حديث آحاد، حتى وإن كان متواتراً. سعادة العميد المبجل، أزيك؟ أهلاً مولانا. بنهنئكم بالعام الدراسي وأنا فوق في الدور الرابع ومش عارفين ندي المحاضرة من الموسيقى. أستاذنا الفاضل. أنت بالصحة والسلامة. مش عارفين تدو المحاضرة من الموسيقى؟ اه، أنا سامع الموسيقى اللي عاملينها قدام اللغة العربية. إحنا بنستقبل الطلاب يا مولانا يعني. آه. طيب، يعني ننزل الطلاب؟ خليهم بقى شوية، لو احتجنا ننزلهم هنقول إيه. سنة ثانية. عدد كويس؟ الله أكبر! المدرج مليان؟ 200. عدد 200 كده يا شباب؟ أيوه، أيوه. تقريباً 200 اه. اه، يعني. مش عارف أحيي المحاضرة. اه، هما هديوا دلوقتي تقريباً. هيمشوا دلوقتي، هيخلصوا على طول. طيب، شكراً، شكراً جزيلاً، اتفضل يا سيدي. اتفضل يا سيدي، وعليكم السلام. بيقولك احتفال باستقبال الطلاب. أنتم أهما الطلاب، تنزلوا تحتفلوا؟ موسيقى، تغنوا، تفرفشوا. هو انت وافد ولا مصري؟ وافد؟ من أي بلاد؟ أهلاً وسهلاً ومرحباً. وانت تركيا أيضاً؟ تركيا؟ تركيا؟ ما شاء الله، كأنكم مصريون. وانت سوري؟ لا، هو من تركيا. ها؟ ألكسندر؟ تركيا أيضاً؟ ما شاء الله، كلكم. يا أهلاً وسهلاً، ويلكم. أهلاً بك. إذن عذاب القبر حق عند أهل السنة والجماعة. نعم، هو

``````
[Pembicara 1]: المنطق. لكن المنطق يسمى ماذا؟ معرف. المنطق يسمى ماذا؟
معرف.
معرف. اه، ويسمى هذا التعريف أيضاً يسمى القول الشارح. يعني القول الذي شرح المعرف. يبقى كل هذه الأمور لأجل معرفة ماذا؟ لأجل معرفة التعريف. يبقى الغرض من دراسة مقدمات التصورات هو موضوع التعريف.
موضوع ماذا؟ التعريف. يبقى أنا أدرس التصورات لأجل ماذا؟
لأجل التعريف. وأدرس التصورات وكل ما فيها لأجل التطبيقات. لأجل ماذا؟
وموضوعات التطبيقات هي التي ندرُسها إن شاء الله رب العالمين في هذا العام.
يبقى كيف عرفنا أن المنطق هو تسلسل فكري، تسلسل منطقي للوصول إلى كذا وكذا، والوصول إلى كذا كذا كذا هكذا، حتى تكون الصورة الذهنية كاملة لما أريد أن أقدمه.
أهذا الكلام واضح يا أبنائي؟
واضح.
واضح هذا؟
واضح.
هل يوجد فيه أي شيء؟ إذا كان هناك أي شيء أبنائي غير واضح قولوا وأنا أعيد، فأنا ما جئت هنا إلا لكي أتعلم. أنا جئت هنا لأتعلم، وكما نعلم أنه يضيع العلم بين الحياء والكبر. يضيع الحياء بين العلم والكبر، والمسلم لا يستحيي أن يسأل ولا يتكبر على السؤال. يبقى المسلم لا يستحيي أن يسأل ولا يتكبر على السؤال، إذا كان هناك أي شيء فيما أقوله ليس واضحاً فتفضلوا وأنا أعيد مرة واثنتان وثلاث وأربع، أيوَجد أي شيء في هذا الكلام؟
هذا مفهوم؟
مفهوم.
ننتقل إلى جزء آخر؟ طيب، انظروا معي.
أنا عندي تعريف ثاني للمنطق،
تعريف
علم المنطق.
التعريف الثاني: المعلومات
التصورية
والتصديقية
من حيث
كونها
توصل
إلى
مجهول
تصوري
أو
تصديقي.
التعريف الثاني للمنطق ماذا؟ أعد ثاني.
المعلومات التصورية والتصديقية من حيث توصل إلى مجهول التصوري ومجهول التصديقي.
نقول معاً جميعاً،
مرة ثانية. المعلومات التصورية والتصديقية من حيث توصل إلى مجهول التصوري ومجهول التصديقي.
الذي
المعلومات التصورية والتصديقية من حيث توصل إلى مجهول التصوري ومجهول التصديقي.
أحسنت.
معنى ذلك أنا عندي معلومات
وعندي مجهولات.
المعلومات هذه قد تكون معلومات تصورية
معلومات تصديقية.
والمجهولات قد تكون مجهولات تصورية،
مجهولات تصديقية.
المنطق يبحث في هذه الأمور الأربعة:
المعلوم التصوري للوصول إلى المجهول التصوري هذا يكون من خلال التعريف.
والمعلوم التصديقي للوصول إلى المجهول التصديقي هذا يكون من خلال القسم الثاني التطبيقات.
طيب، يبقى عندي الآن أربع مصطلحات:
معلوم تصوري،
معلوم تصديقي،
مجهول تصوري،
مجهول تصديقي.
طيب، من يتذكر، ما معنى التصور؟
الإدراك بلا حكم.
لا، من يقول يرفع صوته، ما معنى التصور؟
الإدراك بلا حكم.
طيب، انظروا معي.
التصور: حصول صورة الشيء في الذهن
من غير حكم عليه بنفي أو إثبات.
يعني مثلاً عندما أقول شمس تأتي صورة الشمس في ذهني،
من غير أن أحكم عليها بأنها كذا أو كذا.
عندما أقول قلم يأتِ صورة القلم في ذهني، عندما أقول هاتف يأتِ صورة الهاتف في ذهني، عندما أقول كتاب يأتِ صورة الكتاب في ذهني، يبقى هذا يسمى ماذا؟
تصور.
تصور. حصول صورة الشيء في الذهن من غير حكم عليه بنفي أو بـ إثبات.
فإذا قلت: الشمس طالعة،
أنا تصورت الشمس وحكمت عليها بأنها طالعة، حصول صورة الشيء في الذهن مع الحكم عليه بالنفي أو الإثبات هذا يسمى ماذا؟
تصديق.
واضح هذا؟ فإذا قلت: الشمس ليست طالعة، هذا تصور أم تصديق؟
تصديق.
تصديق، لأن التصديق حصول صورة الشيء في الذهن مع الحكم عليه بالنفي أو بالإثبات.
واضح هذا؟ يبقى عندي الآن يا ابنائي أربع أشياء:
معلوم تصوري،
ومعنى المعلوم: الشيء الذي أصبح مستقراً في الذهن ولا يحتاج إلى دليل.
ولا يحتاج ماذا؟
إلى دليل.
إلى دليل، عندما أقول كتاب،
عندما أقول مثلاً شمس، عندما أقول قلم،
هذا كله يسمى معلوم تصوري.
طيب، انظروا يا ابنائي،
لو قلت: المنطق،
المنطق أهو، المنطق هذا معلومٌ، هذا تصور أم تصديق؟
تصور.
تصور، طيب، هل هو تصور معلوم تصوري أم مجهول تصوري؟
مجهول تصوري.
اه، مجهول تصوري، طيب، كيف عرفت هذا المجهول التصوري من خلال التعريف؟ أقول: المنطق آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الوقوع في الخطأ في الفكر.
واضح هذا؟ انظروا يا ابنائي، عندما أقول: الملائكة،
هل هذا تصور أم تصديق؟
تصور.
طيب، هل هو معلوم أم مجهول؟
مجهول.
ها، معلوم أم مجهول؟
مجهول.
من يقول معلوم؟
أنا أسمع، ها، معلوم. هل كل إنسان يعلم الملائكة؟
لا.
يبقى بالتالي يكون مجهول. طيب، كيف عرفت هذا المجهول؟ من خلال التعريف، أقول: الملائكة أجساد نورانية، قادرة على التشكل بأشكال حسنة، وظيفتها الطاعة، لا يعصون الله ما أمرهم
ويفعلون ما يؤمرون.
يبقى إذن أنا عندي معلوم تصوري
ومجهول تصوري.
المجهول التصوري أعرفه من خلال ماذا؟
التعريف.
التعريف.
طيب، أنا عندي
معلوم تصديقي، معلوم تصديقي، يعني يوجد شيء
وحكمت عليه،
وهذا الشيء الذي حكمت عليه لا يحتاج إلى دليل، معلوم.
عندما أقول مثلاً: الأب أكبر من الابن،
الشيء الواحد لا يكون في مكانين في وقت واحد.
هل هذا تصور أم تصديق؟
تصديق.
تصديق، طيب، هل هذا يحتاج إلى دليل؟
لا.
لا يحتاج إلى دليل، يبقى هذا يسمى معلوم تصديقي، الواحد نصف الاثنين، الشيء الواحد لا يكون في مكانين في وقت واحد، يبقى هذا يسمى معلوم ماذا؟
تصديقي.
تصديق، طيب، انظروا معي، عندما أقول: مثلاً مثلاً
محمدٌ
صلى الله
عليه وسلم
رسول الله.
أنا تصورت محمد، هذا الشخص الذي اسمه محمد،
وحكمت عليه بأنه رسول الله،
هل هذا تصور أم تصديق؟
تصديق.
تصديق، طيب، هل هذا تصديق يحتاج إلى دليل أم لا يحتاج إلى دليل؟
يحتاج إلى دليل.
ها؟
يحتاج إلى دليل.
أم لا يحتاج؟
يحتاج.
طيب، هل هو بديهي أم نظري؟
نظري.
اه، انظروا يا ابنائي، أنا عندي قاعدة:
الشيء البديهي الذي لا خلاف عليه، الجميع يقر به.
طيب، هل
حكمي
على سيدنا محمد بأنه رسول الله، هل هذا الحكم
يقر به الجميع أم أن هناك من ينازع، هناك من ينكر هذا الأمر؟
هناك من ينازع.
يبقى بالتالي يكون هذا الأمر يسمى
نظرياً، يحتاج إلى دليل. طيب، كيف عرفت هذا...
عند المعتزلة ليست خـ يعني ليست صفة على المعتزلة. اه، ليست صفة أزلية. ليست، لماذا؟ لأن العبد هو يخلق أفعاله، هذا عند المعتزلة. نحن نخالفهم في هذا.
كثير بقى من الأمور الخلافية بيننا نحن أهل السنة وبين المعتزلة. المهم
بنبرز إن سيدنا الإمام ابن عطية صاحب المحرر الوجيز
كان يفسر تفسيره على منهج أهل السنة.
هذه ليست المسألة الوحيدة بل مسائل كثيرة بيننا وبين المعتزلة.
وفي نفس الوقت الإمام الزمخشري في المشرق يؤلف كتابه الكشاف.
قيّض الله عز وجل للرد على الكشاف
واحد من مصر
اسمه ابن المنير السكندري.
رد على الكشاف في كل جزئية
اعتزالية في تفسيره.
و هنا في مصر طبع الكتابان
بحيث يكون نص الزمخشري في أعلى الصحيفة والرد عليه في نفس الصحيفة.
سواء كانت المسألة متعلقة بأفعال العباد، متعلقة بأسماء الله وصفاته، متعلقة بعذاب القبر ونعيمه، المسائل الخلافية كثيرة بيننا وبين المعتزلة.
ممن زكى ابن جزي الكلبي علماء التفسير من الأندلس
كتب تزكية
لتفسير المحرر الوجيز المقرر عليكم
ولصاحبه ابن عطية.
ابن جزي الكلبي
هذا أيضاً مفسر عظيم
له كتاب في التفسير وله منهج محترم جداً
اسمه التسهيل
في علوم التنزيل لابن جزي الكلبي
وابن جزي الكلبي يعد علماً من علماء الإسلام الشهداء.
استشهد في سبيل الله جاهد في سبيل الله في معركة من المعارك
التي كانت بين المسلمين وبين
الفرنجة، والفرنجة مصطلح على فرنسا
من الكافرين.
فخرج ابن جزي الكلبي وجاهد في سبيل الله حتى استشهد.
وله بصمات طيبة في العلم، منها التسهيل في علوم التنزيل،
ومنها كتاب في اصول الفقه
ربما اسمه لباب الأصول إلى علم الأصول، كتاب طيب جداً، وله كمان له أيضاً القواعد الفقهية
لابن جزي الكلبي. المهم ابن جزي الكلبي جاء بعد قرنين من
تفسير المحرر الوجيز اللي هو المقرر عليكم.
فماذا قال ابن جزي الكلبي؟ قال: أما ابن عطية فكتابه في التفسير
أحسن التأليف وأعدلها
فإنه اطلع على تأليف من كان قبله فهذبها ولخصها.
مسدد النظر، محافظ على السنة.
هناك كذلك
أقوال في المحرر الوجيز. ابن عطية متى توفي؟
إحنا قلنا في القرن السادس الهجري.
بالضبط سنة الوفاة 542.
542، خمس مئة واثنين وأربعين.
نخلي بالنا في
التاريخ
لما نقول 542 يبقى القرن السادس.
الرازي 606 يبقى القرن السابع.
وهكذا.
الإمام ابن حجر العسقلاني 852 يبقى القرن
القرن الكام؟ التاسع.
طيب.
نكتفي بهذه الجمل التي ذكرناها في الثناء على تفسير المحرر الوجيز، ونبدأ.
بدايتنا إن شاء الله مع سورة الأعراف.
وهي تعد سورة الأعراف بداية الربع الثاني من أرباع القرآن، لو قسمنا القرآن أربعة أرباع،
الربع الأول من أول البقرة
إلى آخر سورة الأنعام، الربع الأول.
ويبدأ الربع الثاني من أول سورة الأعراف إلى آخر سورة الكهف.
الثاني، ويبدأ الربع الثالث من أول مريم إلى آخر فاطر.
ويبدأ الربع الرابع من ياسين إلى قل أعوذ برب الناس.
أربعة أرباع.
فهذه السورة، سورة الأعراف هي أول سورة في الربع الثاني من القرآن.
أولها: ألمص، وتمد ست حركات.
الألف لا تمد،
اللام تمد ست حركات،
الميم تمد ست حركات، الصاد
تمد ست حركات.
وما بين اللام والميم هناك غنة.
لااااام
مييييم
والصاد ليس بينها وبين الميم غنة، الصاد على طول.
السلام عليكم.
يبقى كم حركة في؟ أهلاً وسهلاً عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ازيك يا دكتور إبراهيم؟ الله يسلمك.
أه.
السلام عليكم.
أه.
أه أه.
وده الإعلان، والعميد طالع بقى؟
أنا هبدأ الإعلان ده على الفجر، تمام؟ 12.
طيب.
أنا شايف، في ناس بتدخل دلوقتي أهو، ماشاء الله، إحنا عندنا عدد ما شاء الله، أه أه هو عايز يعمل شغل هنا أهو.
ماش.
زي ما انت شايف الحاجة اللحمة.
السنة دي؟
عايز، والعميد قال لي بلّغ الكل إمبارح.
لا، تانية.
ادخل، ادخل، ادخل.
طيب.
طيب، أيوة احضروا احضروا يا جماعة.
يلا الساعة واحدة.
يلا احضروا من دلوقتي.
طيب ماشي، ماشي. تمام.
طلع الدفعة بقى.
طلع اللي طلعوا ماشي. إن شاء الله.
طلع الدفعة أنا جاهز أهو.
ماشي يا دكتور.
بس مش كنت قلت لي علشان ألبس الككولة؟
يلا يا جماعة اتفضلوا يلا.
يلا.
مرحباً مرحباً بالشباب، أهلاً وسهلاً بالشباب.
شوف كده البتاع ده قفل عندك ولا إيه؟ خلاص. خلاص.
مرحباً بالشباب!
شباب سنة أولى وسنة تانية، مصريين ووافدين، أهلاً وسهلاً.
أول ما نبدأ مع سورة الأعراف،
لا بد أن نلفت النظر إلى هذا الاسم.
اسم الأعراف معناه إيه؟
ولِمَ سميت السورة بالأعراف؟
والله كأننا قاعدين في العتبة، في الموسكي، بسبب هذه الموسيقى.
عارفين العتبة؟ أيوه. أه، هذا ميدان العتبة.
مناديل مناديل مناديل، أحزمة أحزمة، بنطلونات، شرابات شرابات شرابات.
وإحنا هنا بقى في مدرج الدور الرابع بنقول إيه: الأعراف الأعراف الأعراف. حد عاوز الأعراف؟
ماشي، مش مشكلة، سليم.
يا شباب الإسلام،
الأصل في هذا المدرج للفرقة الثانية من كلية أصول الدين.
وهم يرحبون بشباب كل كلية أصول الدين من الفرق الأخرى.
يرحبون بسنة أولى، ويرحبوا بسنة ثالثة، ويرحبوا برابعة، لأنهم كرام.
ولو يعلمون أنكم قادمون لَذَبحوا لكم جملاً. ذبيحة عظيمة.
أول ما يتبدى للقارئ
والمفسر أن يسأل: ما معنى كلمة أعراف؟
وسيأتينا في الربع الرابع من السورة: "وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ
يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمَاهُمْ"، فإذاً الأعراف هؤلاء من البشر، منا ومنكم.

```Berikut adalah transkripsi lengkap dari audio yang Anda lampirkan:

```
[Pembicara 1]:
وَأَيْضًا سَيَأْتِي وَسَنَسْتَمِعُ إِلَى نِدَائِهِمْ: وَنَادَى أَصْحَابُ الْأَعْرَافِ رِجَالًا
يَعْرِفُونَهُم بِسِيمَاهُمْ.
وَأَيْضًا: وَنَادَى أَصْحَابُ الْأَعْرَافِ...
وَنَادَى إِيه؟
أَصْحَابُ الْأَعْرَافِ رِجَالًا يَعْرِفُونَهُم بِسِيمَاهُمْ.
تَفَضَّلْ.
[Pembicara 2]:
نَعَمْ. عَلَيْكُمُ السَّلَامُ.
[Pembicara 1]:
عَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ.
أَهْلًا سَيِّدُنَا، أَنَا عَارِفٌ إِنَّكَ جَايٍّ بْتِتْكَلَّمْ مَعَايَا.
أَهْلًا وَسَهْلًا بِالصِّحَابِ، أَهْلًا وَسَهْلًا، مَرْحَبًا بِكُمْ.
نُرَحِّبُ بِإِيه بَأَى؟ خُذْ أَنْتَ رَحِّبْ.
تَفَضَّلْ.
قُلْ لِي قُلْ لِي هُمْ إِيه وَأَنَا أُرَحِّبُ بِهِمْ.
إِيه بَأَى؟
السَّادَةُ...
هُمْ إِيه؟
[Pembicara 3]:
الدَّكْتُورُ أَحْمَد كَشْك كَمَا شَرَّفَنَا بَالْكَلَامِ، اتَّكَلَّمْ.
[Pembicara 1]:
طَيِّبْ.
[Pembicara 3]:
وَالْأَخُ الَّذِي مَعَهُ...
[Pembicara 1]:
وَالْأُسْتَاذُ خَالِد مَدِيرُ النَّشَاطِ الثَّقَافِيِّ.
وَالْأُسْتَاذُ مَحْمُود...
[Pembicara 3]:
مُدِيرُ النَّشَاطِ...
[Pembicara 1]:
إِيه؟
بِتَعْمَلْ فِي بِيِعَلَّقْ بِيِعَلَّقْ.
بِيِعَلَّقْ، طَيِّبْ. اِمْسِكْ كِدَه.
يَلَّا، رَحِّبْ أَنْتَ بَأَى.
[Pembicara 4]:
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. السَّلَامُ عَلَيْكُمْ.
[Pembicara 1]:
طَيِّبْ ثَبِّتْهُ هُنَا.
[Pembicara 4]:
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ.
[Pembicara 1]:
ثَبِّتْهُ هُنَا، هِيِشْتَغَلْ مَعَكْ.
كِدَه؟
[Pembicara 4]:
يَلَّا.
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ.
[Pembicara 5]:
وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ.
[Pembicara 4]:
أَوَّلًا، كُلُّ سَنَةٍ وَأَنْتُمْ طَيِّبِينَ، وَعَامٌ دِرَاسِيٌّ سَعِيدٌ بِإِذْنِ اللهِ إِنْ شَاءَ اللهُ عَلَيْكُمْ كُلِّكُمْ.
وَنَسْمَعُ عَنْكُمْ كُلَّ خَيْرٍ بِإِذْنِ اللهِ.
طَبْعًا، إِحْنَا هُنَا بِإِذْنِ اللهِ إِنْ شَاءَ اللهُ، أَنَا بِالنِّسْبَةِ لِي أَنَا مُدِيرُ عَامٍّ، أَنَا مُدِيرُ عَامِّ رِعَايَةِ الطُّلَّابِ، الدَّكْتُورُ أَحْمَد كَشْك... وَإِلَّا إِيه؟
وَأَقَدِّمُ لَكُمُ الدَّكْتُورَ أَحْمَد كَشْك، مُدِيرَ عَامِّ رِعَايَةِ الطُّلَّابِ بِالْجَامِعَةِ.
وَالْأُسْتَاذُ خَالِد، مُدِيرُ النَّشَاطِ الثَّقَافِيِّ، وَالْأُسْتَاذُ مُحَمَّد، مُدِيرُ النَّشَاطِ الِاجْتِمَاعِيِّ بِالْجَامِعَةِ.
طَبْعًا إِحْنَا جَايِّينَ عَشَانْ نَبَيِّنْ لَكُمْ أَوْ نُوَضِّحَ لَكُمْ يعني إِيه رِعَايَةُ الطُّلَّابِ، أَوْ الْخَدَمَاتِ الَّتِي تُقَدِّمُهَا رِعَايَةُ الطُّلَّابِ.
فَالْكَلِمَةُ الْأُولَى بِإِذْنِ اللهِ إِنْ شَاءَ اللهُ مَعَ الدَّكْتُورِ أَحْمَد كَشْك.
[Pembicara 6]:
بِسْمِ اللهِ وَالْحَمْدُ للهِ...
[Pembicara 1]:
تَفَضَّلُوا، تَعَالَوْا عِنْدِي.
اِطْلَعْ عَلَى الْمَنَصَّةِ اطْلَعْ.
[Pembicara 6]:
بِسْمِ اللهِ وَالْحَمْدُ للهِ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيِّدِنَا رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ وَالَاهُ وَتَبِعَ هُدَاهُ بِإِحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ، ثُمَّ أَمَّا بَعْدُ.
فِي الْبِدَايَةِ وَبِدَايَةِ الذِّهْنِ يُسْعِدُنِي أَنْ أَتَقَدَّمَ بِبَالِغِ الشُّكْرِ وَالتَّقْدِيرِ لِكُلِّيَّةِ أُصُولِ الدِّينِ، عَمِيدًا وَوَكِيلًا وَأَعْضَاءَ هَيْئَةِ التَّدْرِيسِ وَالْمُعَاوِنِينَ جَمِيعًا، وَأَشْكُرُ أُسْتَاذَنَا الْكَرِيمَ عَلَى هَذِهِ الِاسْتِضَافَةِ فِي مُحَاضَرَتِهِ الطَّيِّبَةِ، وَأَتَمَنَّى لَكُمْ جَمِيعًا التَّوْفِيقَ فِي هَذَا الْعَامِ الدِّرَاسِيِّ الطَّيِّبِ، الَّذِي نَدْعُو اللهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى أَنْ يَكُونَ عَامًا طَيِّبًا وَفَأْلَ خَيْرٍ عَلَيْكُمْ جَمِيعًا.
وَأَنَرْتُمْ مِصْرَ مِنْ أَبْنَائِنَا الطُّلَّابِ الْوَافِدِينَ أَبْنَاءِ مِصْرَ، وَأَهْلًا وَسَهْلًا بِكُمْ فِي مَنَارَةِ الْعِلْمِ وَالْعُلَمَاءِ فِي الْأَزْهَرِ الشَّرِيفِ.
أَمَّا أَبْنَاؤُنَا الطُّلَّابُ الْمِصْرِيُّونَ، فَأَهْلًا بِكُمْ فِي عَامٍ دِرَاسِيٍّ إِنْ شَاءَ اللهِ يَكُونُ مَلِيئًا بِالْأَنشِطَةِ وَالْمُشَارَكَاتِ الطُّلَّابِيَّةِ.
إِنْ شَاءَ اللهُ سَيَكُونُ خِلَالَ هَذَا الْعَامِ مَجْمُوعَةٌ مِنَ الْمُسَابَقَاتِ يَتَخَلَّلُهَا نَشَاطٌ ثَقَافِيٌّ وَرِيَاضِيٌّ وَفَنِّيٌّ وَغَيْرُ ذَلِكَ مِنَ الْأَنشِطَةِ، تَسْتَطِيعُونَ إِنْ شَاءَ اللهُ أَنْ تَكُونُوا مَوْجُودِينَ فِيهَا مِنْ خِلَالَ مَكْتَبِ رِعَايَةِ الطُّلَّابِ بِالْكُلِّيَّةِ.
عَلَى مَدَارِ الْعَامِ الْكَامِلِ، سَتَكُونُ هُنَاكَ مُسَابَقَاتٌ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، وَفِي السُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ، وَفِي مَجَالِ الْخَطَابَةِ، وَفِي مُسَابَقَاتِ الْإِنْشَادِ، وَفِي كُلِّ مَجَالَاتِ الْأَنشِطَةِ.
فَضْلًا عَنِ الْأَنشِطَةِ الرِّيَاضِيَّةِ لِمَنْ يُحِبُّ مُمَارَسَةَ الرِّيَاضَةِ، وَالْأَنشِطَةِ الْعِلْمِيَّةِ وَالتِّكْنُولُوجِيَّةِ.
نَتَمَنَّى إِنْ شَاءَ اللهُ أَنْ يَكُونَ مِنْكُمْ عَدَدٌ كَبِيرٌ مِنَ الْمُشَارِكِينَ، وَيَحْظَى بِهَذَا الِاهْتِمَامِ الَّذِي عَلَى رَأْسِ هَذِهِ الْمَنْظُومَةِ فَضِيلَةُ الأُسْتَاذِ الدَّكْتُورِ رَئِيسِ الْجَامِعَةِ، الأُسْتَاذُ الدَّكْتُورُ مَحْمُود صِدِّيق، وَنَائِبَيْ رَئِيسِ الْجَامِعَةِ لِشُؤُونِ التَّعْلِيمِ وَالطُّلَّابِ الأُسْتَاذِ الدَّكْتُورِ حُسَيْن أَبُو الْعَطَا، وَلِفَرْعِ الْبَنَاتِ الأُسْتَاذِ الدَّكْتُورِ مُصْطَفَى عَبْدِ الْغَنِيِّ.
فَجَمِيعُنَا إِنْ شَاءَ اللهُ تَوَلَّى الِاهْتِمَامَ بِأَنْ نَكُونَ فِي خِدْمَتِكُمْ جَمِيعًا، وَيُسْعِدُنَا مُشَارَكَتُكُمْ.
إِنْ شَاءَ اللهُ هَذِهِ الْخُطَّةُ سَتَكُونُ فِيهَا مَجْمُوعَةٌ مِنَ الْأَنشِطَةِ الَّتِي تَحْظَى بِاهْتِمَامِكُمْ، وَتَنَوُّعُ الثَّقَافَاتِ الْمَوْجُودَةِ دَاخِلَ كُلِّ بَلَدٍ مِنَ الْبُلْدَانِ الْمَوْجُودَةِ مَعَنَا إِنْ شَاءَ اللهُ مِنَ الطُّلَّابِ الْوَافِدِينَ وَالطُّلَّابِ الْمِصْرِيِّينَ.
نَتَمَنَّى الْمُشَارَكَةَ مِنْ حَضَرَاتِكُمْ جَمِيعًا.
عِنْدَنَا إِنْ شَاءَ اللهُ الأُسْرَةُ المَسْؤُولَةُ عَنِ الأَنشِطَةِ هِيَ أُسْرَةُ الطُّلَّابِ مِنْ أَجْلِ مِصْرَ.
تَعْرِفُونَهَا؟
مَنْ لَا يَعْرِفُهَا؟
يَرْفَعْ يَدَهُ.
أَغْلَبُ النَّاسِ لَا تَعْرِفُ، أَنْتُمْ فِرْقَةُ أُولَى؟
أُولَى؟
وَلَّا ثَانِيَة؟
[Pembicara 5]:
أُولَى.
[Pembicara 6]:
أُولَى إِنْ شَاءَ اللهُ.
طَيِّبْ، إِنْ شَاءَ اللهُ هَذِهِ الأُسْرَةُ مَنْ يُرِيدُ أَنْ يَنضَمَّ إِلَيْهَا يَتَوَجَّهُ إِلَى الأُسْتَاذِ إِبْرَاهِيمَ، وَسَيَكُونُ عِنْدَهُ اسْتِمَارَةٌ يَمْلَأُ البَيَانَاتِ، وَيَكُونُ إِنْ شَاءَ اللهُ مُلْتَحِقًا بِالأَنشِطَةِ.
الأَنشِطَةُ يَتَخَلَّلُهَا مُعَسْكَرَاتٌ صَيْفِيَّةٌ، وَدَوْرَاتٌ فِي اللُّغَةِ الإِنْجِلِيزِيَّةِ، وَفِي الحَاسِبِ الآلِيِّ، وَمَجْمُوعَةٌ مِنَ الأَنشِطَةِ المُخْتَلِفَةِ.
نَتَمَنَّى إِنْ شَاءَ اللهُ أَنْ تَحْظَى بِإِعْجَابِكُمْ، وَأَنْ تَكُونُوا دَائِمًا فِي الصَّدَارَةِ، جَامِعَةُ الأَزْهَرِ، بِدَايَةً مِنْ كُلِّيَّةِ أُصُولِ الدِّينِ فِي قِطَاعِ الدِّرَاسَةِ، هَذَا القِطَاعِ الأَصِيلِ فِي جَامِعَةِ الأَزْهَرِ، ثُمَّ كُلِّيَّةِ اللُّغَةِ العَرَبِيَّةِ، ثُمَّ كُلِّيَّةِ الشَّرِيعَةِ وَالقَانُونِ.
فَهَذِهِ الكُلِّيَّاتُ الأَصِيلَةُ الَّتِي بُنِيَ عَلَيْهَا الأَزْهَرُ مُنْذُ نَشْأَتِهِ، وَنَسْأَلُ اللهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى لَكُمُ التَّوْفِيقَ.
يعني أَشْكُرُ السَّادَةَ الزُّمَلَاءَ، الأُسْتَاذَ إِبْرَاهِيمَ مُدِيرَ إِدَارَةِ رِعَايَةِ الطُّلَّابِ بِالكُلِّيَّةِ، وَالأُسْتَاذَ مُحَمَّد فَتْحِي وَهُوَ مُدِيرُ إِدَارَةِ النَّشَاطِ الِاجْتِمَاعِيِّ، وَفِي هَذَا الصَّدَدِ يعني خَاصَّةً فِي الجَامِعَةِ مَا يُسَمَّى بِالبَحْثِ الِاجْتِمَاعِيِّ لِمُسَاعَدَةِ ذَوِي الهِمَمِ، وَالَّذِينَ فَقَدُوا أَحَدَ وَالِدَيْهِمْ مِنَ اليَتَامَى أَوْ المُتَعَثِّرِينَ مَادِّيًّا، يَسْتَطِيعُ أَنْ يَتَوَجَّهَ إِلَى الأُسْتَاذِ إِبْرَاهِيمَ وَيَسْحَبَ اسْتِمَارَةً بِدُونِ أَنْ يعني يَعْلَمَ أَحَدٌ، وَيُقَدِّمُ لَهُ الجَامِعَةُ أَوْ تُقَدِّمُ لَهُ الجَامِعَةُ مُسَاعَدَاتٍ مَالِيَّةً، وَهَذَا حَقُّكَ، وَهَذَا مِمَّا أَنْتَ قُمْتَ بِدَفْعِهِ فِي الرُّسُومِ.
فِيمَا يَخُصُّ النَّشَاطَ الثَّقَافِيَّ، الأُسْتَاذُ خَالِد نَبِيه وَهُوَ مُدِيرُ إِدَارَةِ النَّشَاطِ الثَّقَافِيِّ، هُنَاكَ مُسَابَقَةٌ فِي العَلَاقَاتِ، وَمُسَابَقَةٌ فِي القُرْآنِ الكَرِيمِ، وَمُسَابَقَةٌ فِي الإِنْشَادِ الدِينِيِّ فِي المَجَالِ الفَنِّيِّ، وَالعَدِيدُ مِنَ الأَنشِطَةِ الثَّقَافِيَّةِ إِنْ شَاءَ اللهُ مَوْجُودَةٌ، تَسْتَطِيعُونَ إِنْ شَاءَ اللهُ فِي الحَفْلِ الَّذِي سَيَكُونُ بَعْدَ قَلِيلٍ فِي حَرَمِ الجَامِعَةِ، بِحُضُورِ رَئِيسِ الجَامِعَةِ وَنُوَّابِ رَئِيسِ الجَامِعَةِ وَالسَّادَةِ العُمَدَاءِ، وَيُشَرِّفُنَا أَسَاتِذَتُنَا مِنْ أَعْضَاءِ هَيْئَةِ التَّدْرِيسِ فِي الحَرَمِ الجَامِعِيِّ، فَتَسْتَطِيعُونَ التَّعَرُّفَ عَلَى هَذِهِ الأَنشِطَةِ.
أَمَّا بِالنِّسْبَةِ لِلنَّشَاطِ العِلْمِيِّ، الأُسْتَاذُ صَلَاح وَهُوَ أَيْضًا مُدِيرُ إِدَارَةِ النَّشَاطِ العِلْمِيِّ وَالتِّكْنُولُوجِيِّ، سَيَكُونُ مَعَنَا مَجْمُوعَةٌ عَنْ بَعْضِ التَّطْبِيقَاتِ الذَّكِيَّةِ وَالْبَرْمَجَةِ وَالإِلِكْتَرُونِيَّاتِ لِتَتَعَرَّفُوا عَلَى هَذِهِ الطَّفْرَةِ التِّكْنُولُوجِيَّةِ الجَدِيدَةِ لِمُوَاكَبَةِ احْتِيَاجَاتِ العَصْرِ وَمَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ هَذَا العَصْرُ مِنْ تَطَوُّرٍ مُسْتَمِرٍّ.
نَتَمَنَّى أَنْ يَكُونَ إِنْ شَاءَ اللهُ عَامٌ دِرَاسِيٌّ طَيِّبٌ، وَنَتَمَنَّى مِنَ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ نَكُونَ عِنْدَ حُسْنِ ظَنِّ حَضَرَاتِكُمْ جَمِيعًا، وَنَسْتَطِيعُ إِنْ شَاءَ اللهُ أَنْ نَنْتَقِلَ بِكُمْ مِنْ مَسْأَلَةِ فَقَطِ التَّلْقِينِ إِلَى التَّرْقِيَةِ وَالفَهْمِ وَالإِدْرَاكِ لِمَا هُوَ تَحْتَاجُهُ المِلَالُ وَالوَصْفُ.
حَفِظَ اللهُ مِصْرَ، وَحَفِظَ اللهُ الأَزْهَرَ الشَّرِيفَ، وَسَلَامُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ.
[Pembicara 1]:
أَحْسَنْتَ.
فِيهِ وَاحِدٌ رَافِعٌ إِيدِيهِ فِي الآخِرِ...
[Pembicara 6]:
لَا، أَنَا...
[Pembicara 1]:
آه، الآخِرُ دَه.
تَفَضَّلْ.
تَفَضَّلْ.
[Pembicara 6]:
هَوَّ مِشْ...
[Pembicara 1]:
أَنَا... تَفَضَّلْ قُولْ، أَنَا سَمِعْتْ، أَنَا شُفْتْ إِيدَكْ.
لَوْ عِنْدَكَ سُؤَالٌ اسْأَلْ.
[Pembicara 6]:
مُسَابَقَةُ القُرْآنِ كَيْ يَعْلَنَ عَنْ مَوَاعِيدِهَا هَيْبَى فِيهِ تَصْفِيَاتٌ دَاخِلَ الكُلِّيَّةِ أَوَّلًا، ثُمَّ الكُلِّيَّةُ تُرَشِّحُ الخَمْسَةَ الأَوَائِلَ أُسْتَاذُ خَالِد؟
الثَّلَاثَةَ الأَوَائِلَ. الأَوَّلُ وَالثَّانِي وَالثَّالِثُ مِنْ كُلِّ كُلِّيَّةٍ لِحُضُورِ التَّصْفِيَاتِ عَلَى مُسْتَوَى الجَامِعَةِ. هَلْ هُنَاكَ أَسْئِلَةٌ أُخْرَى؟
[Pembicara 1]:
تَفَضَّلْ.
[Pembicara 7]:
بالنِّسْبَةِ لِحَضْرَتِكَ يَا دُكْتُورُ، هَلْ جَدْوَلُ الدَّوْرَاتِ اللُّغَوِيَّةِ لِلُّغَةِ الإِنْجِلِيزِيَّةِ مَثَلًا أَوْ الأَلْمَانِيَّةِ أَوْ غَيْرِهَا، هَلِ الجَامِعَةُ تُقَدِّمُ أَنشِطَةً فِي ذَلِكَ؟
[Pembicara 6]:
إِنْ شَاءَ اللهُ فِيهِ دَوْرَاتٌ فِي اللُّغَةِ الإِنْجِلِيزِيَّةِ فَقَطْ، لَيْسَتِ الأَلْمَانِيَّةَ، لَمْ نُدْخِلِ الأَلْمَانِيَّةَ وَلَا الفَرَنْسِيَّةَ حَتَّى الآنَ، الإِنْجِلِيزِيَّةُ فَقَطْ وَسَتَكُونُ فِي مُنْتَصَفِ العَامِ حَتَّى لَا تُؤَثِّرَ عَلَى السَّيْرِ الدِّرَاسِيِّ.
[Pembicara 7]:
طَيِّبْ، إِذَا أَرَدْتُ أَنْ أُقَدِّمَ عَلَيْهَا، كَيْفَ؟
[Pembicara 6]:
مَعَ الأُسْتَاذِ إِبْرَاهِيمَ إِنْ شَاءَ اللهُ مَكْتَبِ رِعَايَةِ الطُّلَّابِ، سَيُعْلَنُ عَنِ المَوَاعِيدِ المُحَدَّدَةِ لِكُلِّ دَوْرَةٍ إِنْ شَاءَ اللهُ. هَلْ هُنَاكَ أَسْئِلَةٌ أُخْرَى؟
[Pembicara 1]:
قُولْ.
[Pembicara 6]:
تَفَضَّلْ.
الأَنشِطَةُ الرِّيَاضِيَّةُ هُنَاكَ نَشَاطٌ فِي كُرَةِ القَدَمِ، وَنَشَاطٌ فِي الطَّائِرَةِ، دَوْرِي القَطَاعِ فِي الطَّائِرَةِ وَالسَّلَّةِ، وَ...
[Pembicara 1]:
أَنْتَ بَتِكْتِبْ لِرِعَايَةِ الشَّبَابِ، بَتِكْتِبْ؟
أَنْتَ فِي رِعَايَةِ الشَّبَابِ؟
[Pembicara 6]:
كُلُّ هَذِهِ النَّشَاطَاتِ تَسْتَطِيعُونَ إِنْ شَاءَ اللهُ أَنْ تَذْهَبُوا لِرِعَايَةِ الشَّبَابِ، يَعْنِي المُمَثِّلِينَ فِي كُلِّ نَشَاطٍ بِمَوَاعِيدِهِ المُحَدَّدَةِ، فِي صَفْحَةِ الكُلِّيَّةِ رِعَايَةُ الشَّبَابِ أَوْلًا بِأَوَّلٍ، وَصَفْحَةِ الإِدَارَةِ العَامَّةِ لِرِعَايَةِ الطُّلَّابِ.
[Pembicara 1]:
فِي شُؤُونِ الدِّرَاسَةِ، الشُؤُونُ الأَفْرَادُ شُؤُونُ...
شُؤُونُ الأَفْرَادِ مَعَ طَارِق.
[Pembicara 6]:
هَلْ هُنَاكَ أَسْئِلَةٌ أُخْرَى؟
تَفَضَّلْ.
[Pembicara 1]:
شُؤُونُ هَيْئَةِ التَّدْرِيسِ؟
آه.
مَعَ عَبْدِ المُنْعِمِ.
مَالْهَا؟ أَنَا عَارِفْ شُؤُونِ الدِّرَاسَةِ...
بَسّ هُمَّا شُؤُونُ هَيْئَةِ التَّدْرِيسِ دِلْوَقْتِي عِنْدَنَا أُسْتَاذُ أَفْرَاد كـ...
آه، شُؤُونُ...
[Pembicara 6]:
طَيِّبْ، أَيُّ أَسْئِلَةٍ أُخْرَى؟
طَيِّبْ، عَشَانْ مَا نَضَيَّعْشِ وَقْتَ المُلْتَقَى، نَشْكُرُ الأُسْتَاذَ دَكْتُورْ...
[Pembicara 1]:
سَعِدْنَا بِكُمْ وَأَهْلًا وَسَهْلًا، مَرْحَبًا بِكُمْ جَمِيعًا.
شَرَّفْتَنَا.
أَهْلًا وَسَهْلًا، مُحَمَّد بَيْه.
[Pembicara 8]:
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ.
[Pembicara 1]:
يَا مَرْحَبًا.
هَذَا أُسْتَاذُ إِبْرَاهِيمُ مَسْؤُولُ كُلِّيَّةِ أُصُولِ الدِّينِ فِي رِعَايَةِ الشَّبَابِ.
مَنْ يُرِيدُ شَيْئًا مِنْ رِعَايَةِ الشَّبَابِ، أَيُّ مُسَابَقَةٍ عَنِ القُرْآنِ، أَنْ يُقَدِّمَ...
[Pembicara 9]:
جَمِيعُ الأَنشِطَةِ.
جَمِيعُ الأَنشِطَةِ أَوْ الـ... قُلْنَا...
جَمِيعُ الأَنشِطَةِ.
[Pembicara 1]:
يَلَّا.
[Pembicara 9]:
أَوْ قُلْنَا الأَبْحَاثُ الِاجْتِمَاعِيَّةُ بِالنِّسْبَةِ لِلطَّلَبَةِ الأَيْتَامِ أَوْ ذَوِي الهِمَمِ أَوْ المُتَعَثِّرِينَ، فَيَجِيءُ لِي وَأَنَا سَأَعْمَلُ لَهُ بَحْثًا إِذًا...

``````
[Pembicara 1]:
جدا إن شاء الله، ونحاول نيسر الأمور لكم بقدر الإمكان.

[Pembicara 2]:
المكان بقى فين؟

[Pembicara 1]:
المكان في الدور الدور الأول. خلاص؟ آخر الدور رعاية الطلاب.

[Pembicara 2]:
بجوار الأقسام العلمية؟

[Pembicara 1]:
بجوار الأقسام العلمية.

[Pembicara 2]:
أمام قسم الحديث.

[Pembicara 1]:
اه، أمام قسم الحديث. تمام؟ فإن شاء الله نتشرف بكم في أي وقت. ألف شكر.

[Pembicara 3]:
شكرا، جزاكم الله خيرا.

[Pembicara 4]:
أهم شيء في هذا الموضوع التنفيذ. لا يكون كلامًا يعبر مع الهواء. أهم شيء هو التنفيذ. المهم عرفناكم مكان أستاذ إبراهيم. أستاذ إبراهيم مكانه بجوار القسم العلمي، أمام قسم الحديث، في الدور الثاني الذي فيه المصلى. نعم!

[Pembicara 5]:
الفرقة الأولى ايه؟

[Pembicara 4]:
الفرقة الأولى ايه؟ لا، الفرقة الأولى تتكل على الله تروح. أو تنزل تقعد في العتبة اللي تحت. احنا مع الفرقة الثانية. تفسير للفرقة الثانية، أما باقي الفرق الأخرى ممكن تذهب إلى قاعاتها. تفضلوا. إلى قاعات دراستكم. كان الهدف من جمعكم أن تتعرفوا على أستاذ إبراهيم. وأن تعرفوا مكانه. خد معايا، خد الطرق. أما وقد عرفتم أستاذ إبراهيم وعرفتم مكانه فترتفعوا. أهلا ومرحبا بك. يبقى يا أيها الناس، يا أيها الشباب. سورة الأعراف معناها ايه؟ نتأمل السورة في بدايتها اهتمت بالوزن. فقال الله عز وجل: "والوزن يومئذ الحق". والدنيا كلها قامت على هذا الوزن. حينما تذهب إلى السوق تشتري تضع الطعام في الميزان، لحمًا في الميزان، طماطم في الميزان، وهكذا. والبائع يكون مهتمًا جدا بالميزان لأنها حق. والمشتري كذلك يهتم جدا بالميزان لأنه يريد أن يأخذ حقه. فقال الله: وهكذا كما أنتم في الدنيا تهتمون بالميزان من أجل أن تبحث عن حقك، كذلك يوم القيامة "والوزن يومئذ الحق". فمن ثقلت موازينه، هناك ميزان في الآخرة. ثقلت الموازين، يعني كانت الكفة الراجحة فيها أعمال صالحة كثيرة. ثقلت موازينه "فأولئك هم المفلحون". والأخر، "ومن خفت موازينه"، خفة الميزان لا يوجد بها عمل صالح. إنما وجدت في الكفة الأخرى أعمال سيئة، فارتفعت الأعمال السيئة، فسقطت الأعمال الصالحة، وخفت، قليلة جدا، وثقلت السيئات. فقال: "ومن خفت"، خفت بالنسبة للأعمال الصالحة. "خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون". هذا في صلب سورة الأعراف، يعني ممكن في آية 5 أو 6 من السورة. والإنسان العاقل يتساءل: هل ممكن أن تتعادل الكفتان؟ بحيث تتساوى الحسنات والسيئات؟ الآية ذكرت قسمين: من ثقلت موازينه ومن خفت موازينه. مؤمن هنا، وكافر هنا. لكن العقل والنفس تقول: فماذا عن تساوي الكفتين؟ فإذا تساوت الكفتان الحسنات والسيئات كان هذا اسمٌ لأصحاب الأعراف. من هم أصحاب الأعراف؟ قوم تساوت حسناتهم وسيئاتهم، واقف في النص. لم يجدوا حسنة واحدة تزيد من الأعمال الصالحة فيدخلون الجنة. ولا سيئة واحدة تزيد في الأعمال السيئة فيكونون من أهل النار، بل تساوت. فيقفون بين الجنة وبين النار. وهذا القول هو قول جمهور العلماء. أن الأعراف قوم تساوت سيئاتهم وحسناتهم. فتأتي سورة الأعراف لتعرض لنا أهل النار وهم يرون أهل الجنة، ماذا يقولون لهم؟ وأهل الجنة ماذا يقولون لأهل النار؟ وبينهم كان في الدنيا معارك، الدنيا كانت معركة بين الحق والباطل. كما ترون، كل يوم معركة بين الحق والباطل، كل يوم قتال بين الحق والباطل. نتنياهو على الباطل، ومعاه ابن غفير على الباطل، ومعهم مسلمون مستضعفون على الحق. لو كانت الدنيا هي نهاية المطاف لقلنا إن هذا ظلم بين، لكن الذي يجعل الناس يصبرون أن لنا يوم سيقتص فيه أهل الحق من أهل الباطل. يا ريت تأخدوا أستاذ أحمد معلش. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، لف كده. لف كده. لف كده. أريد أن أرى ما في خلف شعرك. ما هذا؟ ما هذا؟

[Pembicara 6]:
إيه؟

[Pembicara 4]:
همم؟

[Pembicara 6]:
أنت من أي البلاد؟ من جزر القمر.

[Pembicara 4]:
طيب، قُص هذه الضفيرة الخلفية.

[Pembicara 6]:
لماذا؟

[Pembicara 4]:
لأنها تشبه النساء عندنا في مصر. تشبه النساء تمامًا. فأرجو أرجو أن تحلق هذا. اتفضل.

[Pembicara 7]:
لو سمحت، أنا أدرس في الفرقة الأولى تحت.

[Pembicara 4]:
اه، الفرقة الأولى؟

[Pembicara 7]:
نعم. ولا يوجد أي أستاذ، فسألت العميد فقال لي اذهب إلى أي قاعة.

[Pembicara 4]:
خلاص، مرحبًا بك. اتفضل.

[Pembicara 7]:
ولكن يوجد زملائي [tidak terdengar] وكده.

[Pembicara 4]:
كويس.

[Pembicara 7]:
فهل يستطيعون أن يدخلوا؟

[Pembicara 4]:
لا، هم دخلوا وخرجوا. أنا قلت لهم انزلوا، أي شعبة أنتم. فمن أراد أن يجلس يجلس لأنك غير مطالب، عاوز تجلس اتفضل.

[Pembicara 7]:
أنا أستأذن حضرتك.

[Pembicara 4]:
أنت مسؤول عن نفسك. لا تأتي بأحد، أنت مسؤول، تريد أن تأتي اتفضل، تريد أن تذهب معهم اتفضل، كما تحب.

[Pembicara 7]:
إن شاء الله، جزاكم الله خيرا.

[Pembicara 4]:
أهلا وسهلاً، مرحبًا بك. تبدأ السورة تبين لنا إن أصحاب الأعراف، كلمة الأعراف معناها ايه؟ مكان عالٍ مشرف على النار ومشرف على الجنة. يرون أهل الجنة ويرون أهل النار، ينظرون هنا وينظرون هنا أصحاب الأعراف. مكان عالٍ مشرف، وقالوا هو مشتق، هذا الأعراف مشتق من عرف الديك، عرف الديك يكون أعلى شيء في جسمه. فهكذا أصحاب الأعراف على مكان عالٍ مشرف، على أهل النار وأهل الجنة. فتنقل السورة لنا الصورة الكريمة نداء، أصحاب الجنة ينادون على أصحاب النار: "ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا". أهل النار معذبون وهم في النار ليسوا مثل الدنيا كده في التسلية ونعيم ويأكل لحمة وفراخ، لا لا. في النار وهم يصطرخون فيها: "ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل". فلذلك المؤمنون نسأل الله أن يكتبنا وإياكم من أهل الإيمان ومن أهل الجنة. أول شيء ذقنا نعيم الله في الجنة "أورثتموها بما كنتم تعملون"، "لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون"، وقالوا: "الحمد لله"، سورة الأعراف: "الحمد لله الذي هدانا لهذا"، أهل الإيمان يقولون في الجنة: "الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي"

``````text
[Pembicara 1]: لولا أن هدانا الله. "لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا أن تلكم الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون". أنا أريد أن أذكر لكم علامة فاصلة بين أهل الجنة وأهل النار. السجود لله رب العالمين. علامة فاصلة بين أهل الجنة وأهل النار. لما حد من أهل الباطل يجادلك ويجادلك في ماذا؟ يجادلك في اليقينيات. فعليك بأن تلفظ هذا الأمر. أنا كمسلم أسجد لله رب العالمين، ولا يوجد أحد من أهل الباطل الآخرين يسجدون لله، مطلقا. لا ترامب بيسجد، ولا نتنياهو بيسجد، ولا بابا الفاتيكان بيسجد، ولا أهل الباطل في أي مكان يسجدون. علامة فارقة. ولما تشوف العلامة الفارقة دي تتذكر أدم عليه السلام. قال الله للملائكة: "اسجدوا فسجدوا إلا من؟" إلا إبليس، "إلا إبليس أبت واستكبر". فمن يسجد لله كان في طليعة من يدخلون الجنة لأنهم تبعوا الملائكة. لكن من أبى السجود فوليه من؟ وليه إبليس، هو وراء إبليس. "ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك أستكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين قال فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين". كل من أغواه إبليس ولم يسجد فهو تابع لإبليس. اليهود لا يسجدون، النصارى لا يسجدون، الكافرون لا يسجدون، فمآلهم قولا واحدا إلى ما تعرفون. فأهل الجنة نسأل الله أن يجعلنا منهم ينادون، ينادي أصحاب الجنة أصحاب النار: إنا أيها المؤمنون قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، نعيم مقيم وجنات تجري من تحتها الأنهار. فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا: نعم. "فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة كافرون". وبينهما حجاب، هذا هو الحجاب الذي هو الأعراف، مكان مرتفع، وبينهما حجاب وعلى الأعراف هؤلاء القوم استوت حسناتهم وسيئاتهم. رجال يعرفونهم بسيماهم. كان المتكبرون في الدنيا يقولون على أهل القرآن وأهل الإيمان إنهم لن يدخلوا الجنة لأنهم قوم ضعفاء فقراء وهكذا، وكانوا يقسمون بالله إن دول المؤمنين لن يدخلوا الجنة. ويثنون على أيديهم ما يلقون من العذاب. فأول شيء أصحاب الأعراف يقولون لأهل النار: أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة؟ وهم الآن في الجنة. وكنتم في الدنيا أيها النار أهل النار تقولون لا ينالهم الله برحمة. هؤلاء دخلوا الجنة وقيل لهم: "ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون". ويقول الله عن نظرة أصحاب الأعراف إلى النار: "وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين". قالوا: لا تجعلنا مع القوم الظالمين، لا دخلوا الجنة ولا دخلوا النار. لكن ينقلون لنا ما يحدث بين الأمرين. النداء القادم هو نداء أهل النار لأهل الجنة. "ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء" يا أهل الجنة كنا نعيش معكم في الدنيا "أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله" شيء من الطعام، الفاكهة، لحم مما يشتهون، أي شيء مما تأكلونه "أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله". فيردون عليهم: "إن الله حرمهما على الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا". يقول الله عز وجل: "فاليوم ننسى". النسيان مع الله مستحيل، فكيف نسب النسيان إلى الله؟ هنا يؤول النسيان بمعنى الترك. حتى يليق بمقام الله. يخرج من معناه الحقيقي النسيان لأن الله عز وجل لا ينسى، كما قال سيدنا موسى في سورة طه: "لا يضل ربي ولا ينسى". إنما القران نزل بلسان عربي مبين. فالنسيان يكون بمعنى الترك. في اللغة العربية. فلما كان النسيان بمعنى عدم التذكر مستحيل على الله لأنه نقص، أولناه بمعنى يدل على الكمال. قلنا إن النسيان في حق الله بمعنى الترك. يعني إيه بقى ننسى؟ "كما نسوا لقاء يومهم هذا" نتركهم في العذاب كما نسوا لقاء يومهم هذا. "وما كانوا بآياتنا يجحدون". انظر إلى الآية القادمة، الله عز وجل يقول: "ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم". كتاب إيه؟ القرآن الكريم. أنزلنا إليهم هذا القرآن في الدنيا "فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون" إلى آخر الآيات. طيب نحن هنا أمام أصحاب الأعراف، هل سيظلون في الآخرة دائما هكذا واقفين على الأعراف؟ [صوت جرس هاتف] بدون. لا يدخلون الجنة ولا يدخلون النار؟ الأيات سكتت عن أصحاب الأعراف، هم فقط ينظرون إلى أهل الجنة والله يقول: "لم يدخلوها وهم يطمعون" يطمعون في دخولها. وفي الجهة الأخرى ينظرون إلى أهل النار ويقولون: "ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين". فهل سيظلون يوم القيامة ويوم القيامة دائم أبد لا نهاية له؟ يظلون واقفين على الأعراف هكذا؟ فالصورة سكتت ولم تذكر نهايتهم، لماذا؟ حتى يهتم كل مؤمن في ميزان حسناته بما يثقلها. فلو أنه أخبرك أن مصيرهم إلى الجنة بعد حين ستتهاون وتتسامح وتقول: لعلي أكون من أصحاب الأعراف طالما أن نهايتهم الجنة! فسكت عنهم، لأن الله لا يريد منك إلا أن تكون من أهل الجنة، وأن تحافظ على حسناتك التي تعملها. فضلا عن الزيادة من الحسنات. وفتح الله لنا مجال الحسنات كثير جدا. الحسنة بعشر أمثالها. الكلمة الطيبة صدقة. كل تسبيحة صدقة، تحميدة صدقة، تكبيرة صدقة، لا إله إلا الله صدقة. ما من أحد يغدو إلى المسجد فيضع قدمه أو يرفعها إلا كانت إحداهما تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة. كل هذه حسناتك في الدنيا. وابن مسعود عبد الله بن مسعود كان يقول: إن الله جعل الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها، فويل فويل لمن؟ لمن غلبت آحاده عشراته. يعني إيه ويل لمن غلبت آحاده عشراته؟ ويل لمن غلبت سيئاته حسناته؛ لأن الله جعل مجال الحسنات أكثر ولا السيئات أكثر؟ الحسنات.

``````text
حسنات أكثر. فلماذا تقعد وتأخرت؟ فابذل وسعك في أن يكون هذا هدفك. الوصول إلى حسنات أكثر، أن يكون هذا هذا هدفك. إحراز حسنات أكثر. ثم إذا جئت في نهاية المطاف وأصبحت متساويتين نقول الحمد لله هو خير من النار. أصحاب الأعراف أحسن حالا من أهل النار. لكن سكتت السورة. أما العلماء فاجتهدوا وقالوا سيكون مآلهم في نهاية المقام إلى الجنة. بإذن من الله ورحمة بعد طول وقت يأذن الله لهم في دخول الجنة. ده اسم سورة الأعراف. في بدايتها ال الإمام ابن عطية يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. ووقف معها وقفة في الفعل "صلى". الفعل "صلى" فعل ماضي. صلى الله عليه وسلم. والماضي يعطف عليه الماضي، يبقى "وسلم". طيب، لو فرضنا أن الفعل جاء أمرا: "صلِّ اللهم"، يبقى الفعل أمر. فنطف عليه أمرا، فنقول: "صلِّ اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه و..." وسلم. إذا جاء ماضيا "صلى" نعطف عليه "وسلم" ماضيا. إذا جاء أمرا "صلِّ اللهم" نعطف عليه أمرا "وسلم". لماذا؟ لماذا؟ قالوا لأن الجملة الإنشاءية يعطف عليها جملة إنشاءية، والجملة الخبرية يعطف عليها جملة خبرية. يعني إيه خبرية وإنشاءية؟ الجملة الخبرية قول يحتمل الصدق والكذب لذاته، لذات القول. القول بعد أن تقوله تضعه في الميزان، يحتمل الصدق والكذب أم لا؟ فإن كان يحتمل، وإن كان هو صادق في ذاته، فإن كان يحتمل فتبقى جملة خبرية. وتضعه في ميزان آخر وهو لا يحتمل صدقا ولا كذبا مثل التمني والترجي والاستفهام والأمر. أنا أقول للعامل: "أغلق الباب"، أمر. فلما نضع هذه الجملة على ميزان الخبر، هل هو صادق أو كاذب؟ هو لا صادق ولا كاذب، "أغلق الباب". يبقى الفعل الأمر جملة إنشاءية لا تحتمل صدقا ولا كذبا. الأمر، اه، طلب. والاستفهام كذلك. هل سافرت الأسبوع الماضي؟ هذه الجملة لا تحتمل صدقا ولا كذبا، تبقى إنشاء. والتمني: ليت الشباب يعود يوما، تمني. والترجي: لعلك أن تأتينا فنكرمك. كل هذه الجمل الإنشاءية، لماذا؟ لأنها لا تحتمل صدقا ولا كذبا. لكن الجملة التي تحتمل الصدق والكذب تبقى خبرية. فأنا عندي جملتين هنا، جملة بالماضي "صلى الله"، ماضي. نحطها على الميزان كده، تحتمل الصدق وتحتمل الكذب، تبقى جملة إيه؟ خبرية. "صلى الله"، تحتمل أنه لم يصلِ. هو صلى يقينا، لذلك قالوا: قول يحتمل ال الصدق والكذب لذات القول، وإن كان هو صادقا في نفسه. فهو صادق في نفسه لأن الله صلى وملائكته على النبي، لكن القول في ذاته "صلى" أو "لم يصلِ"، "صلى"، يبقى يحتمل. فهي جملة خبرية، إذا كانت ماضي فهي جملة خبرية. فلما تكون جملة خبرية "صلى الله" والماضي خبرية، يبقى المعطوف عليها الجملة الخبرية "وسلم"، هكذا يستقيم الكلام خبري على خبري، ماضي على ماضي. لكن إن اتفقنا على أن الأمر إنشاء "أغلق الباب"، "اسقني ماء"، "صلِّ اللهم"، فعل طلب. لأنك تطلب من الله وتقول: "صلِّ اللهم"، فعل طلب. وفعل الطلب قلنا خبري ولا إنشاءي؟ إنشاءي، لأنه لا يحتمل الصدق ولا الكذب. فلما يكون إنشاءي "صلِّ اللهم"، تعطف عليه إنشاءي "وسلم". هذا ما بدأ به سيدنا ابن عطية، وعلق عليه المعلق الدكتور رضا وأخوه الدكتور سعد قالا: إذا قرأت بصيغة الماضي قلت "وسلم" بصيغة الماضي. لماذا؟ لتعطف جملة خبرية على جملة جملة خبرية. أما إذا قرأت بالامر "صلِّ" بالأمر، فتقول "وسلم" بالأمر لتتوافق الجملتان في الإنشاء. أنا بعد أن سقت إليكم هذه المسألة وهذين السطرين، الكلام واضح ومفهوم أم غامض و وصعب؟ واضح يا شباب؟ أنا أريد بس النبض لشرحي في المحاضرة إذا كان واضحا أم غامضا. الحمد لله. الحمد لله. قول. الجملة "صلى الله وسلم" هو خبرية لفظا وإنشاءية معنى، صح؟ هكذا؟ يعني إنشاءية هنا بمعنى الدعاء، لكن هي خبرية. شوف يا سيدي، هذا الذي تقوله في قول الله عز وجل في صدر سورة الفاتحة: "الحمد لله رب العالمين". هذه الجملة خبرية أم لا؟ خبرية لفظا، الحمد ثابت لله. الحمد كائن لله، الحمد دائم لله، خبرية لفظا. فقال العلماء: صاغها الله خبرية ولكنها في طياتها معنى الأمر. فالله يعلمنا ويقول: "قولوا الحمد لله". فحمد نفسه ليعلمنا كيف نحمده. وشكر نفسه ليعلمنا كيف نشكره. فإذا قال "الحمد لله"، خبرية لفظا. وفي طياتها إنشاءية معنى: "قولوا الحمد لله". هنا صاحب التفسير يقول: "صلى الله على سيدنا محمد"، فهي خبرية لفظا. لا نحتاج إلى أن نقول إنشاءية، لماذا؟ لأن الله عز وجل أمرنا بالصلاة على نبيه. فقال: "إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما". "صلوا عليه" أمر من الله، إنشاءي، أمر من الله عز وجل، أمر على هذه الجملة. شكرا، شكرا على أنك تعرف الخبرية لفظا والإنشاءية معنى، أشكرك. طيب، وقالوا أيضا أن أقول، الأقوال دي مش تبعنا. ندخل في معنى تاني. بيقول تفسير سورة الأعراف، معنى التفسير هذا في علوم القرآن، التفسير معناه الكشف والبيان. الكشف والبيان. قد أجد كلمات من المشترك اللفظي في القرآن، مثل أصبحت كالصريم. فأنا أحتاج إلى معنى يكشف لي ويبين لي ما معنى الصريم. فلما قلنا القرآن بلسان عربي مبين، أرجع إلى كتب اللغة. ويتبين منها معنى كلمة صريم، فتكون اللغة مرجعا لي كمفسر لأختار ما يناسب المعنى اللائق بالآية. هذا طريق من طرق التفسير. وأيضا أرجع إلى القرآن نفسه، وأستخرج من القرآن نفسه ما يفهمني المعنى في التفسير. وأرجع إلى حديث النبي، فأخرج من حديث النبي حديثا يفهمني التفسير. وأرجع إلى أقوال الصحابة، فإنهم سمعوا النبي. كل هذه طرق من طرق التفسير: تفسير القرآن بالقرآن،

``````
[Pembicara 1]:
قرآن بالسنة، قرآن بأقوال الصحابة، قرآن بكتب اللغة، هذا كله جائز لفهم المعنى، لأن الإنسان، القرآن عربي.

الـ المعنى التفسير، قلنا بقى لما نرجع إلى كتب اللغة سنجد أن معنى الصريم
هو الذي احترق واسودّ
مثل الفحم، تعرفون الفحم؟
الأخوان الوافدون، تعرفون الفحم؟
أه، الفحم
توضع
العرق من الشجرة توضع على النار حتى تسودّ.
طيب،
ونحن نريد أن نستخدمها مرة أخرى، نضعها على النار فيحمرّ،
ثم بعد أن يشتد به الاحمرار يصبح أبيضاً، شديد البياض بعد انتهائه من الحريق.
فالله عز وجل يقول عن قوم
منعوا الحق الإلهي من إخراج الزكاة، "إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ" يقطعون الشجر "وَلَا يَسْتَثْنُونَ" المساكين حقهم، "وَغَدَوْا عَلَىٰ حَرْدٍ" حرد يعني غضب "قَادِرِينَ".

فلما أصبحوا وخرجوا إلى الحديقة عاملهم الله بجنس معاملتهم، لما منعوا الفقراء والمساكين منعهم، كيف منعهم؟ احترقت
الأشجار فيها والثمار فيها، لم ينتفعوا بها "فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ".
ما البلاغة القرآنية؟
لماذا لم يقل القرآن فأصبحت فحماً؟ ولماذا لم يقل فأصبحت
محترقةً؟
وأصبحت بيضاء من شدة الاحتراق؟
فأتى القرآن بكلمة واحدة "الصريم" ليجمع كل المعاني في كلمة واحدة.

بأن ثمار هذه الشجرة وفروعها
وأشجارها مر عليها جميع أحوال الاحتراق،
احتراقت فاسودت، واحتراقت فاحمرت، واحتراقت فابيضت نهاية الاحتراق.

فأصبحت كالصريم، فكانت عبارة القرآن "الصريم" أبلغ
لتجمع كل معاني الاحتراق، أبلغ من أن تكون
فحماً،
أو
أحمراً، أو أبيضاً، لا "كالصريم"، كل معاني الاحتراق، وهكذا
نجد جمالاً في القرآن بلاغياً، نتذوقه مع الكلمة التي فيها مشترك لفظي، تجمع بين الأمرين، والأمثلة كثيرة، ولو ذكرت أمثلة لأطلت المقام بكم، لكن هذا معنى التفسير هو الكشف والبيان.

وبعدين يقول: "تفسير سورة الأعراف"، معنى السورة في كتب علوم القرآن، نحن هنا في مادة التفسير، لكن زي بعضه،
السورة معناها المنزلة الرفيعة،
وهي مشتقة من السور، سور البناء
الرفيع الذي يفصل بين عمارتك وعمارة جارك، سور،
هكذا السورة من القرآن،
منزلة رفيعة، من حفظها ارتقى منزلة رفيعة، وهي تفصل بينها وبين السورة التي قبلها،
وتفصل بينها وبين السورة التي بعدها.

كلمة الأعراف علق محقق الكتاب فقال: الأعراف هو الاسم الذي اشتهرت به في عهد رسول الله
صلى الله عليه وسلم،
وهو الاسم الثابت في المصاحف،
تفتح المصحف تجد صدر السورة: سورة الأعراف،

وهو الاسم الذي تداول على ألسنة الصحابة،
فعن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت: "قَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي صَلَاةِ الْمَغْرِبِ بِسُورَةِ الْأَعْرَافِ، فَرَّقَهَا فِي رَكْعَتَيْنِ"، فَرَّقَهَا فِي رَكْعَتَيْنِ.

ثم ذكر بعد ذلك سبب التسمية ونحن قلناه، "وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلًّا بِسِيمَاهُمْ ۚ وَنَادَوْا أَصْحَابَ" "الأَعْرَافِ رِجَالًا يَعْرِفُونَهُم بِسِيمَاهُمْ قَالُوا مَا أَغْنَىٰ عَنكُمْ جَمْعُكُمْ وَمَا كُنتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ"، يقولون لمن للذين كانوا لا يسجدون لله،
أصحاب الأعراف يقولون للكافرين الذين لم يسجدوا لله مرة واحدة، يقولون لهم "مَا أَغْنَىٰ عَنكُمْ جَمْعُكُمْ وَمَا كُنتُمْ تَسْتَكْبِرُونَ"
إلى آخر ما ذكرناه.
هل اشتهرت بأسماء أخرى باسم
آخر غير سورة الأعراف؟ هناك أسماء أخرى وردت في بعض الآثار،
فقالوا تسمى سورة الميقات،
ميقات؟
أه، ميقات، الميقات زماني ومكاني،

فلما نقول هناك الحج أشهر معلومات،
ما هو الميقات الزماني للحج؟
الحج أشهر معلومات،
ذو القعدة،
وذو الحجة،
والمحرم، والمحرم لأنه شهر الرجوع من الحج،
كانوا يرجعون بالإبل،
وبالسفن،
ويمكثون في بيت الله الحرام،
يبقى أشهر معلومات ده الميقات الزماني، لا يجوز الإحرام بالحج في غير هذه الأشهر.

البعض يقول الميقات الزماني شوال وذو القعدة وذو الحجة،
هذا قول، شوال وذو القعدة وذو الحجة،
لأن شوال يبدأ يتحركون فيه أيضاً بالإبل إلى بيت الله الحرام،
هذا ميقات زماني، طب الميقات المكاني؟
وقّت النبي صلى الله عليه وسلم أماكن لمن يأتي إلى الحرم من الجهات الأربع،

فمثلاً من المدينة قال يلملم، اللي هي اسمها ذو الحليفة، اللي هي اسمها الآن آبار علي،
ومن العراق، اللي جاي من العراق ذات عرق، طب القادم من مصر من هنا وذاهب إلى بيت الله الحرام؟ يحرم من رابغ،
وهكذا، قال النبي عن هذه المواقيت المكانية: لا تعبروها إلا إذا كنت محرماً، محرم يعني إيه؟ تلبس ملابس الإحرام،
إزار ورداء،
محرماً يعني إيه؟ تكون نويت الإحرام بإيه؟ بعمرة،
بحج مفرد،
بحج قارن،
بحج متمتع، لا تعبر مكان الإحرام إلا وأنت على نية،
الميقات مكاني وميقات زماني، هذا ما نعلمه، طب إذاً سورة الأعراف ليس فيها شيء من الحديث عن الحج، فلماذا سميت الميقات؟ قالوا:
لأن الله ذكر
ميقاتاً زمانياً ومكانياً لموسى عليه السلام،
"وَلَمَّا جَاءَ مُوسَىٰ لِمِيقَاتِنَا
وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ قَالَ رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ ۚ قَالَ لَن تَرَانِي
وَلَٰكِنِ انظُرْ إِلَى الْجَبَلِ"،
الجبل فين؟ طور سيناء،
فين جبل طور سيناء؟ في على وجه الأرض، موجود فين طور سيناء؟
في مصر،
بعض الناس أيوة، بعض الناس لا يعلمون هذا،
الجبل الذي كلم الله عليه موسى
في سيناء التي هي جزء من مصر،
وتبعد عن مكاننا هذا حوالي 400 كيلو متر،
400 كيلو يعني تأخذها في حوالي ست ساعات،
سبع ساعات، ثماني ساعات بالسيارة،
تذهب إلى المكان الطور الذي كلم الله عليه
موسى عليه السلام،
هذا مكان شريف، ومقام عظيم أن نذهب إلى طور سيناء، يا ليتهم في الكلية ينظمون رحلة
رحلة تكون من ألف طالب كده، نذهب إلى طور سيناء،
ليتهم،
ليت هذا للتمني؟
ولا للترجي؟
لتمني، ليتهم
طب نخليها للترجي؟
لعلهم،
نرجو أن يفعلوا ذلك.

يبقى ده اسم الميقات من أجل ميقات موسى عليه السلام، وهو ميقات زماني ومكاني،
الاسم الثالث أيضاً ورد
في بعض الآثار أن اسمها الميثاق،
ولماذا سميت الميثاق؟ هي السورة الوحيدة التي بينت أن الله أخذ الميثاق على جميع بني آدم وهم في عالم الذر، في عالم الغيب،

"وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ" "وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي آدَمَ
مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ"،
خلي بالك بقى، الله أشهَدَنا في عالم الغيب،

في الذر،
"أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ۖ قَالُوا بَلَىٰ ۛ شَهِدْنَا"

``````text
[Pembicara 1]: هذه الشهادة موجودة عندك في قلبك من الداخل وتشعر بها أنت من الداخل. متى أستحضرها؟ عند الشدائد. عندما ينزل على الإنسان منا شدة ماذا يقول؟ يقول: "يا رب"، وينسى كل من على وجه الأرض. إذا كان نصرانيا لا يقول: "يا عيسى"، ولا ثالث ثلاثة، ولا... وإذا كان مشركا يعبد الأصنام لا يذكر الأصنام، إنما يقول ماذا؟ "يا رب". وكلنا في حياتنا نمر بذلك. فلما نمر عند وقت الشدة، ﴿وَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ ضُرٌّ دَعَا رَبَّهُ مُنِيبًا إِلَيْهِ﴾، عند هذه اللحظة من الشدة وأنت تتذكر ربك وتقول: "يا رب"، هذه اللحظة تذكرك بعالم الذر، وشادتهم على أنفسهم ﴿أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ﴾ موجودة هنا، قالوا: ﴿بَلَى شَهِدْنَا﴾. فلماذا لا نذكرها دائما؟ هذا جحود من الإنسان. المؤمن الصادق هو الذي يتذكر ربه دائما، فيستصحب ويقول: "يا رب، ذكرتك في الشدة وأنا أذكرك مع الرخاء فلا أنساك أبدا". فيكون المؤمن مستصحبا لا ينسى، لا يكون كنودا، ولا يكون لربه جحودا، ولا يكون للإنسان كفورا، ولكن يكون إيه؟ متذكرا لربه دائما، كما ذكرتك عند الشدة أذكرك عند الرخاء، هكذا المؤمن. لكن الكافر ينسى، يقول: ﴿وَإِذَا مَسَّ الْإِنْسَانَ ضُرٌّ دَعَا رَبَّهُ مُنِيبًا إِلَيْهِ ثُمَّ إِذَا خَوَّلَهُ نِعْمَةً مِنْهُ نَسِيَ مَا كَانَ يَدْعُو إِلَيْهِ مِنْ قَبْلُ﴾، لكن المؤمن يتذكر. فمن أجل هذا تسمى سورة الميثاق لآية الميثاق. في اسم رابع: أطول طولَيَيْنِ، فكفاية، كفاية هذه الأسماء، لا تكثروا على أنفسكم.
[Pembicara 1]: أه آخر نقطة وسننهي المحاضرة ونترككم إلى حال سبيلكم. نسأل سؤالا: هل سورة الأعراف مكية أو مدنية؟
[Pembicara 2]: مكية.
[Pembicara 1]: أيوة، الجواب: قال الإمام ابن عطية: "سورة الأعراف مكية". سـ... تأخذون في علوم القرآن إن شاء الله تعالى، أن المكي ما نزل قبل هجرة النبي، والمدني ما نزل بعد هجرة النبي. فهجرة النبي زمان، زمان، هذا الزمان هو الفاصل بين المكي والمدني.
[Pembicara 1]: باعتبار زمن النزول.
[Pembicara 1]: أه الإمام مقاتل قال: "هي مكية إلا قول الله تعالى: ﴿وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ﴾". وهو وجه وجيه، وجه له مخايل القبول، لماذا؟ لأن واسألهم، الضمير "واستألهم"، ضمير المفعول هنا، اللي هو الهاء والميم، ده ضمير مفعول. طب أين ضمير الفاعل؟
[Pembicara 2]: أنت.
[Pembicara 1]: أنت يا محمد، صلى الله عليه وسلم. "اسأل" فعل، "أنت" ضمير الفاعل، "اسألهم" مفعول به. يسأل من؟ ضمير المفعول لمن؟ لبني إسرائيل، لليهود. واليهود كانوا مقيمين في مكة والمدينة ولا المدينة؟
[Pembicara 2]: المدينة.
[Pembicara 1]: اليهود كانوا مقيمين في المدينة. فلما يأمر الله نبيه: ﴿وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ﴾، سؤال النبي لهم يكون في المدينة، فتكون هذه الآيات مدنية. هذا قول جميل من الإمام مقاتل.
[Pembicara 1]: نصل إلى هنا عند هذا القدر، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. الأخوة الذين دخلوا متأخرين، منهج التفسير للفرقة الثانية سورة الأعراف وسورة الأنفال من تفسير المحرر الوجيز للإمام ابن عطية الأندلسي. هل أحد عنده سؤال؟
[Pembicara 2]: الحمد لله.
[Pembicara 1]: عندك سؤال؟ تفضل.
[Pembicara 3]: أذكر اسمين يعني... فيه اسمين لسورة الميثاق؟ سورة الـ... الميثاق والميقات؟
[Pembicara 1]: بقية الأسماء؟ الميقات.
[Pembicara 3]: الميقات والميثاق.
[Pembicara 1]: ﴿وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى لِمِيقَاتِنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ﴾. نعم؟ خلاص كفاية، اكتفي بهذه الثلاثة، يكفيك، يكفيك ثلاثة فقط. لو طلب منك اسم غير ما ذكرنا يبقى عندك ثلاث أسماء تكفيك. نلقاكم دائما على خير، والسلام عليكم ورحمة الله.
[Pembicara 2]: أهلا، مرحبا، مرحبا، حياكم الله، مرحبا سيدي.

```