[Pembicara 1]: صفحة المشاورة على الواتس، أرسلوا الآن إليها.
[Pembicara 2]: Ada enggak? Masih ada enggak?
[Pembicara 3]: Nggak.
[Pembicara 1]: الإمام القرطبي رحمه الله عليه
[Pembicara 1]: كان من العلماء الأندلسيين، لأنه كان من قرطبة.
[Pembicara 1]: قرطبة وغرناطة وإشبيلية، هذه كانت من حواضر العالم الإسلامية حينئذ،
[Pembicara 2]: Ada enggak?
[Pembicara 1]: التي هي الآن في دولة إسبانيا.
[Pembicara 1]: وظلت إسبانيا تحت الحكم الإسلامي أكثر من ثمانية قرون.
[Pembicara 1]: ثم لما التفت حكامها إلى الدنيا،
[Pembicara 1]: ووقعت الخلافات بينهم بسببها،
[Pembicara 1]: حتى كان أحدهم يستعين بألفونسو الملك النصارى أو ملك قشتالة أو غيرها على أخيه المسلم.
[Pembicara 1]: لما رأى أعداؤنا ذلك،
[Pembicara 1]: فرقوا بيننا،
[Pembicara 2]: Itu tentang Badr.
[Pembicara 1]: واستعانوا بالمسلمين على القضاء على المسلمين، ثم انفردوا وتفرقوا بمن ساعدوهم على إخوانهم.
[Pembicara 1]: كما فعل هولاكو بمن ساعده على قتل أهل بغداد و تمهيد الطريق له لفتحها للدخول فيها.
[Pembicara 1]: الإمام القرطبي اسمه أحمد بن عمر بن إبراهيم القرطبي المالكي،
[Pembicara 1]: المالكي كان مذهبه الفقهي مذهب الإمام مالك رحمه الله عليه، ولذلك أحيانا يقول: "قال أصحابنا"، أصحابنا يعني المالكية في المفهم.
[Pembicara 1]: نعم، لم يرسل بعد، فأن أتكلم في المقدمة حتى يرسل.
[Pembicara 1]: أه هو، النسخة الثانية؟
[Pembicara 1]: أيوه.
[Pembicara 1]: طيب.
[Pembicara 1]: أبو العباس، يلقب بضياء الدين.
[Pembicara 1]: ولد بقرطبة
[Pembicara 1]: سنة ثمان وسبعين وخمسمائة،
[Pembicara 1]: ويعرف بابن المزين، المزين هذا هو الحلاق الذي يحلق شعر الرأس، فهو كان يعرف بابن المزين لأن أباه كان يعمل في هذه الصنعة وهي مهنة الحلاقة.
[Pembicara 1]: رحل مع أبيه من الأندلس وهو صغير لسماع الشيوخ.
[Pembicara 1]: رحل مع أبيه وهو صغير لسماع الشيوخ،
[Pembicara 1]: ثم هاجر من الأندلس وفي طريقه سمع على شيوخ فاس وتلمسان بالمغرب، ثم وصل إلى الإسكندرية واستقر بها،
[Pembicara 1]: ثم ذهب إلى علماء المشرق في المدينة ومكة والقدس والقاهرة.
[Pembicara 1]: وكان جامعا لعدة علوم،
[Pembicara 1]: علم الحديث والفقه والعربية وغير ذلك.
[Pembicara 1]: قديما كان الإمام موسوعيا،
[Pembicara 1]: كان الإمام موسوعيا يعرف في الفقه، ويعرف في اللغة، ويعرف في النحو والصرف والبلاغة والتفسير والتاريخ وغير ذلك،
[Pembicara 1]: على حسب أهل الغالب من صنيع أهل زماننا أنهم يتخصصون في فن واحد من الفنون دون الالتفات لبقية الفنون.
[Pembicara 1]: فربما وجدت خطيبا ولا يجيد قواعد اللغة العربية
[Pembicara 1]: من النحو والصرف
[Pembicara 1]: ولا البلاغة،
[Pembicara 1]: وربما وجدت صاحب حديث لا يعرف شيئا عن التفسير، أو صاحب تفسير لا يعرف شيئا عن الفقه، أو صاحب فقه لا يعرف شيئا عن التاريخ.
[Pembicara 1]: والصحيح أن على الطالب أن يعرف شيئا عن كل شيء،
[Pembicara 1]: وأن يعرف كل شيء عن شيء.
[Pembicara 1]: يعني أنك إذا تخصصت في الفقه مثلا، فعليك أن تكون ملما بإيه؟ بمذهبك الفقهي،
[Pembicara 1]: عارفا بكل عارفا بكل صغيرة وكبيرة فيه.
[Pembicara 1]: كذلك من تخصص في النحو أو الصرف أو البلاغة، فتعرف كل شيء عن تخصصك، ثم تعرف شيئا عن كل شيء، تعرف من قواعد اللغة مثلا ما تقيم به لسانك،
[Pembicara 1]: وهكذا.
[Pembicara 1]: تعرف من الحديث ما تستطيع به أن تميز هل هذا حديث صحيح أو حسن أو ضعيف أو ضعيف جدا أو كذب موضوع على النبي صلى الله عليه وسلم، وهكذا.
[Pembicara 1]: هو ده الكتاب ثقيل؟ 317 صفحة، إيه؟
[Pembicara 1]: تستطيع تحميله الآن؟
[Pembicara 1]: إيه؟
[Pembicara 1]: وصل عندك؟
[Pembicara 1]: فتحتوه؟
[Pembicara 1]: طيب، ماشي.
[Pembicara 3]: Ada.
[Pembicara 2]: Oh, dikirim ke maktabah.
[Pembicara 1]: صفحة
[Pembicara 1]: نحن الآن في صفحة أربعة، نقرأ في ترجمة الإمام القرطبي،
[Pembicara 1]: ثم سننتقل لـ 152.
[Pembicara 1]: طيب، شيوخه وتلاميذه، ومن تلاميذه الإمام القرطبي المفسر،
[Pembicara 1]: الإمام محمد بن أحمد بن أبي بكر القرطبي المفسر، هذا تلميذ القرطبي المحدث،
[Pembicara 1]: والقرطبي صاحب الجامع لأحكام القرآن.
[Pembicara 1]: طيب،
[Pembicara 1]: قال الذهبي مثنيا عليه وأتى فيه بأشياء مفيدة، يعني في كتابه المفهم، وكان بارعا في الفقه والعربية عارفا بالحديث.
[Pembicara 1]: وقال الإمام الدمياطي: "أخذت عنه وأجاز لي مصنفاته، وله كتاب كشف القناع عن الوجد والسماع، أو عن الوجد والسماع أجاد فيه وأحسن".
[Pembicara 1]: وقال غيرهما: "كان يشار إليه بالبلاغة والعلم والتقدم في الحديث والفضل التام، وأخذ عنه الناس من أهل المشرق والمغرب". له عدة مؤلفات،
[Pembicara 1]: ثم توفي رحمه الله ودفن بالإسكندرية سنة ستمائة وست وست ستمائة وستة وخمسين للهجرة. طيب.
[Pembicara 1]: دي ترجمة مختصرة عن الإمام إيه؟ القرطبي.
[Pembicara 1]: صفحة بقى إيه؟ 152.
[Pembicara 1]: باب كفارة من أفطر متعمدا.
[Pembicara 1]: باب كفارة من أفطر متعمدا.
[Pembicara 1]: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: هلكت يا رسول الله! قال: وما أهلكك؟ قال: وقعت على امرأتي في رمضان".
[Pembicara 1]: يعني أنه جامع زوجته في وقت نهار رمضان، في الوقت بين الفجر والمغرب الذي يجب أن يكون```
[Pembicara 1]:
علي صائماً ممتنعاً عن الطعام والشراب والشهوة. فأتى امرأته في الليل أم في النهار؟ 
في النهار. 
فهكذا أفطر متعمداً. 
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فزعاً يقول: "هلكت يا رسول الله". قال: "وما أهلكك؟". قال: "وقعت على امرأتي في رمضان". 
قال: "هل تجد ما تعتق رقبة؟" يعني هل تستطيع أن تعتق رقبةً عبداً من عبيدك؟ قال: "لا". قال: "فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟". قال: "لا". هو لم يصبر على زوجته في نهار رمضان، فكيف يصوم شهرين متتابعين؟ قال: "لا أستطيع". 
قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكيناً؟".

[Pembicara 2]:
Ini apa-apa, كفارة رمضان.

[Pembicara 3]:
Berapa tadi, رمضان?

[Pembicara 2]:
Nggak tahu aku.

[Pembicara 3]:
Puasa kan?

[Pembicara 1]:
صفحة ١٩٠. 
صفحة ١٩٠ عندكم.

[Pembicara 3]:
١٩٠. 190.

[Pembicara 1]:
خلاص؟ 
التسجيل الذي أرسلتموه؟ 

[Pembicara 3]:
Oh, iya. 

[Pembicara 1]:
كيف كان؟ 
أنتم معتكم هذه الصفحة التي فتحتموها؟

[Pembicara 3]:
Nggak bisa dibaca. 
Nggak bisa di...

[Pembicara 1]:
طيب.

قال: "هل تجد ما تطعم ستين مسكيناً؟". قال: "لا". قال: "ثم جلس، فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر". يعني كأنه شوال، شيء كبير. 
فقال: "تصدق بهذا". يعني أطعم به ستين مسكيناً. 
فقال الرجل: "أفقر منا؟ فما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا". يعني ما بين حرتي المدينة وهما جبلان كبيران كانا يحيطان بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم. يقول: "ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا، نحن أفقر أهل بيت في المدينة، فأنا أولى به من غيري". 
هذا الذي يريد أن يقوله. 
فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه. 
ثم قال: "اذهب فأطعمه أهلك". 

لماذا ضحك النبي صلى الله عليه وسلم؟ 
هَامْ، من يستطيع؟ 

هَامْ؟ 

[Pembicara 4]:
لأنه جاء اعترافاً بذنبه.

[Pembicara 1]:
لا. هَامْ؟ 

أنت مصري؟ 
الأستاذ هذا صح، الأستاذ. هل في الدين أحد يعرف؟ 

[Pembicara 5]:
لأنه وقع على امرأته ثم جاء يستفتي.

[Pembicara 1]:
هَامْ؟ لا. 

طيب. 
هو لماذا ضحك النبي صلى الله عليه وسلم؟ لأنه أتى هذا الرجل أتى بمعصية، صحيح؟ 
ولك ويجب أن يكفر عنها. 
فأطعم ستين مسكيناً، هذا الطعام إلى أين ذهب؟ 
إليه هو! 
فعادت المصلحة عليه هو! 

[Pembicara 6]:
استفادة.

[Pembicara 1]:
يعني هو استفاد مما فعل! 

فهمتم؟ 
لهذا ضحك النبي صلى الله عليه وسلم. هو كان الواجب أن يأخذ هذا الطعام ويطعم منه ستين مسكيناً. قال: "أنا أفقر الناس يا رسول الله". قال: "اذهب فأطعمه أهلك". 
فأصبحت كفارة ما أتى طعاماً له ولأهله. 
فلذلك ضحك النبي صلى الله عليه وسلم أن كفارة ما أتى ذهبت إليه هو. 

فهمتم؟ 

قوله: "المضاجع في رمضان"، المجامع. "هلكت واحترقت". استدل به الجمهور على أنه كان متعمداً، وقصروا الكفارة على المتعمد دون الناسي، وهو مشهور قول مالك وأصحابه. 
وذهب أحمد وبعض أهل الظاهر وعبد الملك وابن حبيب إلى إيجابها على الناسي. 
وروي ذلك عن عطاء ومالك متمسكين بترك استفسار النبي صلى الله عليه وسلم السائل، وإطلاق الفتيا مع هذا الاحتمال. 
أو إطلاق الفتيا مع هذا الاحتمال. 
وهذا كما قاله الشافعي في الأصول: 

تَرْكُ... صح هذه الكلمة مكتوبة خطأً، صححها عندك يعني. 
هو يكتب "تلد". هي "تَرْكُ". 
ماشي؟ 
عشان لو معك الكتاب تصححها. 
ما محدش كتب ليه "ترك"؟ مش تكتب في ورقة معك في الكراسة "ترك"؟ 
هَامْ؟ السطر الرابع في الصفحة هذا. 

ترك الاستفصال مع الاحتمال يتنزل منزلة العموم في المقال. 

قال: "وهذا ضعيف". الإمام القرطبي مالكي، فربما انتصر للمالكية. 
غالباً من كان له مذهب فإنما يورد حجج مذهبه ولا يورد حجج خصومه. 
تَفَهَّمْ؟ 
فإذا أردت أن تعرف مسألة فقهية أو مذهب إمام فيها من الأئمة الأربعة فلا تأخذ المسألة من كتب أهل المذاهب الأخرى. 
أردت أن تعرف مسألة في مذهب الإمام أحمد ترجع للمغني، مذهب الإمام الشافعي ترجع للمجموع أو للكتب المعتمدة في شرح... 
روضة الطالبين للإمام النووي، منهاج الطالبين للإمام النووي. المالكية تذهب لكذا، الحنفية تذهب لبدائع الصنائع للكاساني مثلاً. يبقى تعرف من كل مذهب بكتب أهله المتخصصين. 

قال: "وهذا ضعيف لأنه يمكن أن يقال إنه ترك الاستفصال لأنه قد تبين حاله، وهو أنه كان عامداً، كما يدل عليه ظاهر قوله: هلكت واحترقت". 

طيب. 
يبقى عندنا الآن كم مذهب في وجوب الكفارة على من أتى أهله في رمضان؟ 
بمعنى آخر، هل تجب الكفارة على المتعمد، أو على الناسي، أو على كليهما؟ 

ذهب الجمهور إلى أنها على المتعمد دون الناسي. 
وذهب أحمد وبعض أهل الظاهر والظاهر إلى إيجابها على المتعمد والناسي، الاثنين. 

يبقى في كم مذهب؟ 
مذهبان. 

قال: "هل تجد ما تعتق رقبة؟" نصب على البدل من "ما" الموصوفة. 
يعني: هل تجد رقبةً تعتقها؟ البدل يعني يجوز أن يوضع موضع المبدل منه. 
البدل، يعني لما أقول لك: "سلمت على أخيك محمدٍ"، "محمدٍ" بدل من "أخيك". لِمَ؟ لأني ممكن أن أقول: "سلمت على محمدٍ". 
صح؟ 
طيب، "هل تجد ما تعتق رقبة؟"، فقال لك: "رقبة" بدل من كلمة "ما". 
لأنه يمكن أن نقول: "هل تجد عتق رقبة؟". 
أو: "هل تجد رقبة تعتقها؟". يبقى وضعت كلمة "رقبة" مكان "ما"، وضعت بدل مكان المبدل منه. فهمتم؟ 

طيب. 

نصب على البدل من "ما" الموصوفة وهي مفعول بـ"تجد". 
يعني أن كلمة "ما" واقعة موقع المفعول به للفعل المضارع "تجد". "هل تجد أنت ما". 
الفاعل محذوف للعلم به، و"تجد" فعل، و"ما" مفعول ايه؟ به. 

أيقظ زميلك هذا. 

صَحِّهِ. 

أيقظه. 

هو أنا بكلم نفسي؟ يا بني صحي ده، اللي نايم وراءك. 

هو أنا بكلم نفسي؟ 

إيه يا عم، صحي النوم! 
إيه، لم تنم بالأمس؟ 
هَامْ؟ 
لم تنم بالأمس؟ 
اذهب واغسل وجهك وتعالَ. 

طيب، إطلاق الرقبة يقتضي جواز الكافرة وهو مذهب أبي حنيفة، وجواز المعيبة وهو مذهب داود، والجمهور على خلافهما فإنهم اشترطوا في إجزاء الرقبة، في إجزاء الرقبة بالإيمان.

``````
[Pembicara 1]:
اشتراط إجزاء الرقبة الإيمان بدليل تقييدها به في كفارة القتل، وهي مسألة حمل المطلق على المقيد المعروفة في الأصل، الأصل مكتوبة خطأ المعروفة في الأصول، بدليل أن مقصود الشرع الأول بالعتق تخليص الرقاب من الرق يعني من العبودية، لتفرغ إلى عبادة الله ولنصر المسلمين، وهذا المعنى مفقود في حق الكافر، وقد دل على صحته قوله في حديث السوداء: «أعتقها فإنها مؤمنة».

يعني دلوقتي هو رجل لديه عبد هل يجوز أن يعتق هذا العبد إن كان كافرا؟ بعضهم قال يجوز، قلنا له لا، الجمهور قالوا لا بد أن تكون مؤمنة.

طب هل يجوز أن يكون فيه عيب فيعتقه؟ داود قال نعم، الجمهور قالوا لا لا بد أن تكون صحيحة.

ماشي؟ 

طيب.

يبقى مذهب أبي حنيفة يجوز أن تعتق رقبة كافرة، مذهب داود يجوز أن تعتق رقبة معيبة، الجمهور على خلاف الاثنين، قالوا لا بد أن تكون مؤمنة سليمة.

لمَ؟ قال لأن الله تعالى قال في كفارة القتل الخطأ: {وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَأً ۚ وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ} إيه؟ 

[Pembicara 2]: 
مُؤْمِنَةٍ

[Pembicara 1]: 
مؤمنة، فحملوا هذا على ذلك، قالوا إذا ورد في الشرع الأمر بعتق رقاب فيحمل المطلق على المقيد، هنا في سورة النساء فُعِتق رقبة رقبة مؤمنة، هذا مطلق ولا مقيد؟ 

[Pembicara 2]: 
مقيد.

[Pembicara 1]: 
مقيد بالإيمان صح؟ طيب هنا في حديث مطلق ولا مقيد؟ هل تجد ما تعتق رقبة؟ مطلق ولا مقيد؟ 

[Pembicara 2]: 
مطلق.

[Pembicara 1]: 
مطلق، لأنه لم يشترط أن تكون مؤمنة ولا غير مؤمنة، طيب، قالوا يحمل المطلق الذي ورد في هذا الحديث على الآية التي فيها التقييد، فقال الجمهور: يشترط أن تكون الرقبة المعتقة مؤمنة.

لأن هذا يتماشى مع مقصود الشارع في تخليص الناس من العبودية، وتفرغهم لعبادة الله تعالى، لكن لو أنك أعتقت رقبة كافرة هو كـ يعني في كلا الحالتين كافر لن يعبد الله تعالى، صحيح؟

ولذلك في حديث السوداء لما ضربها معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه في صحيح مسلم فأتت أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «ائتني بها»، فأتته، فقال: «أين الله؟»، قالت: في السماء، قال: «من أنا؟»، قالت: أنت رسول الله، قال: «أعتقها فإنها مؤمنة».

يبقى دل هذا على أن مقصود الشارع عتق الرقاب الإيه؟ 

[Pembicara 2]: 
المؤمنة.

[Pembicara 1]: 
المؤمنة، ماشي. 

وأما العيب فنقص في المعنى وفي قيمة، فلا يجوز له، لأنه في معنى عتق جزء كالثلث والربع وهو ممنوع بالاتفاق، يعني عتق رقبة يعني لا بد أن تعتق رقبة كاملة، عبداً كاملاً، فلو كان لك شِرك في عبد يعني عبد له سيدان، هل يصح أن تعتق نصف؟

هو يصح.

من ناحية الإجزاء يصح لكن لا يجوز أن يكون كفارة لهذه المسألة مثلاً.

يعني واحد لديه عبد، اثنان لديهما عبد، وأعتق واحد منهما نصيبه، يعتق الآخر عليه، الآخر لا بد أن يعتق النصف الإيه؟ الثاني بعد عتق الأول لنصفه الأول، فهمتم؟ 

لكن هذا ليس هنا، هنا عتق رقبة يعني لا بد أن تعتق رقبة كاملة، فإذا كان بهذا العبد عيب فهذا يدل على نقص قيمته، كأنك أعتقت نصف رقبة أو ثلثي رقبة، وهذا لا يصح، لأننا نريد عتق رقبة كاملة.

فهمتم؟ حد مش فاهم؟

[Pembicara 2]: 
مرّة ثانية.

[Pembicara 1]: 
مرّة ثانية؟ ماشي.

العتق أنت مطالب أن تعتق رقبة إيه؟ 

[Pembicara 2]: 
كاملة.

[Pembicara 1]: 
كاملة، العبد المعيب هذا لو أنك اشتريته من السوق هل تشتريه بقيمة العبد السليم؟ أم بنصف القيمة؟ أو ربع القيمة؟ أو أقل من كمالها على حسب حالته؟

أقل إيه؟ من القيمة. طيب.

النبي صلى الله عليه وسلم قال: «هل تجد ما تعتق رقبة؟» يعني رقبة كاملة، فلو أنك أعتقت عبداً معيباً هل تعتبر حينئذٍ قد أعتقت رقبة كاملة أم رقبة دون الكمال؟

يبقى لا بد أن تعتق رقبة غير إيه؟ معيبة، وغير كافرة، أن تكون مؤمنة سليمة.

طيب.

وقوله ثم قال: "لأنه في معنى عتق الجزء" كأنك أعتقت الثلث أو ربع وهو ممنوع بالاتفاق، ماينفعش واحد يطلب منه عتق رقبة يعتق ثلث رقبة، أو ربع رقبة، لا، ممنوع، لا بد أن تكون رقبة كاملة، فلو كانت معيبة كانت مساوية للثلث أو الربع أو الثلثين وهو لا يجوز.

والتتابع التوالي، وهو حجة للجمهور في اشتراط التتابع في الكفارة على ابن أبي ليلى إذ لم يشترطه، من الفقهاء من يسمى ابن أبي ليلى قال: لا أشترط التتابع، يعني يجوز أن يصوم شهرين غير متتابعين.

المهم يكمل ستين يوماً.

ماشي؟ 

الجمهور وكل العلماء قالوا لا، لا بد أن يكون شهرين إيه؟ 

[Pembicara 2]: 
متتابعين.

[Pembicara 1]: 
متتابعين.

مَن؟ ابن أبي ليلى؟ هذا بعض الفقهاء لا يشترط يعني...

ابن أبي ليلى يعني لا يشترط أن يكون الفقيه تابعاً لبعض المذاهب الأربعة، زمان قديماً كانت المذاهب تسعة ولا سبعة بتوع فقهاء المدينة السبعة، ابن أبي ليلى ربما كان في الوقت الذي قبل أن يأتي أبو حنيفة مثلاً يعني.

الفرق إن الأئمة الأربعة قام بمذاهبهم تلامذتهم.

فلذلك انتشرت وذاع صيتها، واعتمدها المسلمون، لكن كان هناك مذهب للإمام الأوزاعي، مذهب للإمام محمد بن جرير الطبري، لكن لا تجده، ولا تجد له تلامذة، لكن تجدوه مبثوثاً فين؟ في الكتب.

طيب.

يبقى يشترط في التتابع، يشترط التتابع في الإيه؟ 

[Pembicara 2]: 
في الصيام.

[Pembicara 1]: 
طب إيه الدليل على اشتراط التتابع؟

النبي عليه السلام قال له إيه؟

[Pembicara 2]: 
شهرين متتابعين.

[Pembicara 1]: 
آه، هو بص ابن أبي ليلى اسمه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.

كان نظيراً للإمام أبي حنيفة في الفقه.

كان نظيراً للإمام أبي حنيفة في الإيه؟ في الفقه.

ولما سئل منصور من أفقه أهل الكوفة؟ قال: قاضيها ابن أبي ليلى.

وإن كان فيه بعض ضعف في الحديث، لكن لا مشكلة.

لا يشترط أن يكون الإمام إماماً في كل المذاهب، ماشي؟

طيب.

قال: «هل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟»، يبقى لا بد من الإيه؟ التتابع.

طيب.

لا يشترط أن يكون له دليل.

ربما نظر إلى أن المقصود أن يصوم شهرين.

لكن الحديث حجة عليه.

كذلك في كفارة الظهار: {شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ مِن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا}، صحيح؟ طيب.

وقوله: «فهل تجد ما تطعم ستين مسكيناً؟» حجة للجمهور في اشتراط عدد الستين على الحسن، الحسن البصري، إذ قال: يطعم أربعين، وعلى أبي حنيفة إذ قال: يجوز إعطاء طعام ستين مسكيناً لمسكين واحد.

عموماً النبي عليه السلام بيقول مثلاً إيه: إطعام عشرة مساكين، يعني ربنا سبحانه وتعالى في القرآن: {إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ}.

عشرة مساكين يبقى انت تطعم كم مسكين؟

صعبة؟

عشرة.

صح؟

طيب.

عشرة مساكين بتطعم كم مسكين؟

فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم، صح؟ طيب.

هذا يبقى يشترط أن يكون العدد كم؟ 

[Pembicara 2]: 
عشرة.

[Pembicara 1]: 
عشرة.

كذلك هنا، يشترط أن يكون العدد...

```[Pembicara 1]
كم ستين طيب هذا هو الأصل طيب كفارة الفطر في نهار رمضان ها كفارة الفطر في نهار رمضان فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وإن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام ما لا يستطيع الصيام في أيام أخر يطعم مسكين صح طيب هناك يجوز أن تطعم عن كل يوم نفس المسكين هناك يجوز أن تطعم عن كل يوم نفس إيه المسكين فالمسألة تختلف لكن هنا يجب أن أطعم كم مسكين ستين مسكينا الحسن البصري قال يجوز أربعين وهو خطأ أبو حنيفة قال يجوز إعطاء طعام ستين مسكين لمسكين واحد آه يعني أجمع طعام يكفي لستين مسكينا الطعام قديما كان جافا ليس وجبة فتأتي بستين وجبة وتعطيها لمسكين واحد فتتلف كلها لا كان يعطونهم مثلا ما يكفيه في الكفارة من أرز أو عدس أو غير هذا اللي هو إيه أربعة أمداد المد ملك كفاية رجل يعني ما يساوي مثلا ثلاثة كيلو إلا شيء ها فهذا الإطعام قديما فقال يجوز إن أنت تأتي بقى تضرب هذه الكمية في ستين وتأتي بشوال من أرز مثلا تعطيه لمسكين واحد يبقى أنت كده قضيت ما عليك هذا معنى الكلام هذا رأي إيه إمام أبي حنيفة رحمه الله لكن الجمهور على أنك تطعم كم مسكين ستين مسكينا طيب وقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي اجلس انتظار منه لوجه يتخلص به مما حصل فيه أو يوحى إليه بذلك النبي عليه السلام أخبره بما يعرفه تعتق رقبة لا تصوم شهرين لا تطعم ستين مسكينا لا طب هناك حدث هناك معصية أنه وقع على أهله في نهار رمضان لا بد لها من كفارة قال اجلس حتى نرى ماذا نفعل معك أو حتى يوحي الله عز وجل إليه في شأنه فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق تمر عرق تمر جمعه إيه عرقة وهي الصغيرة من الخوص وهو الزنبيل أو الزنبيل كلاهما طيب هذا العرق تقديره عندهم خمسة عشر صاعا يعني العرق يساوي اليوم مثلا ثلاثين كيلو العرق يساوي كم ثلاثين كيلو طيب ولذلك قال وهذا العرق تقديره عندهم خمسة عشر صاعا والصاع يساوي اليوم اثنين كيلو بس أزيد يعني ثلاثة إلا شيء زي كفارة زي زكاة الفطر ها بعد رمضان مش بتطعم بتطعم تخرج زكاة الفطر ما زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو كذا أو كذا الصاع ده يساوي كم ثلاثة إلا قليلا ثلاثة إلا قليلا طيب قال وهو مفسر في الحديث وقد تقدم أن الصاع أربعة أمداد فيكون مبلغ أمداد العرق ستين مدا ولهذا قال الجمهور إن مقدار ما يقع لكل مسكين عندك يقع بالقاف يقع لكل مسكين من الستين مد وفيه حجة للجمهور على أبي حنيفة والثوري إذ قال لا يجزئ أقل من نصف صاع لكل مسكين يعني كان الإمام أبا حنيفة والإمام سفيان الثوري قال يجوز أن تطعم كل مسكين نصف صاع فهذا غير صحيح الصحيح أن لكل مسكين صاعا كاملا فيكون ستين ستون مسكينا ستون صاعا يعني مثلا ثلاثة كيلو في ستين يبقى تسعين هو هنا حسبها على أن الصاع يساوي اثنين وهو غير صحيح الصاع يساوي ثلاثة إلا الربع أنتم عندكم الحاشية تحت ولا غير موجودة موجود الكلام ماشي وقال تصدق بهذا يلزم منه أن يكون قد ملكه إياه ليتصدق به عن كفارته ويكون هذا كقول القائل أعتقت عبدي عن فلان فإنه يتضمن سبقية الملك عند قوم وأباه أصحابنا مع الاتفاق على أن الولاء للمعتِق عنه وأن الكفارة تسقط بذلك طيب تصدق بهذا كيف يتصدق الرجل بشيء لا يملكه فهذا معناه أن النبي صلى الله عليه وسلم ملكه هذا العرق وأصبح ملكا للأعرابي الذي وقع على زوجته ثم قال له لما أصبح ملكا له الآن أصبح معاك ما يكفي لإطعام ستين مسكينا صح طب هو من أفقر الناس قال اذهب فأطعمه أهلك يلزم منه أن يكون قد ملكه إياه ليتصدق به عن كفارته ويكون هذا كقول القائل أعتقت عبدي عن فلان فإنه يتضمن سبقية الملك عند قوم يعني مثلا صديق لي له عبد صديق لي له عبد وهو ملكني هذا العبد لكن العبد ما زال عند صديقي فقلت أعتقت عبدي عن فلان نيابة عن فلان قال العلماء فإنه يتضمن سبقية الملك عند قوم يعني لولا أن صديقي ملكني عبده لم أستطع أن أعتقه مفهوم صعبة شوية صعبة شوية خلاص دعوا هذه يعني مع أن الاتفاق مع الاتفاق على أن الولاء للمعتَق عنه كما قال صلى الله عليه وسلم إنما الولاء لمن أعتق ماشي وأن الكفارة تسقط بذلك ماشي قوله على أفقر منا حذف همزة الاستفهام أي أعلى أفقر منا يبقى حذف همزة إيه الاستفهام والمجرور متعلق بمحذوف تقديره المجرور اللي هو إيه ما المجرور هنا بحرف الجر على أفقر لما قال أفقر ولم يقل أفقرِ ممنوع من إيه ممنوع من الصرف ماشي متعلق بمحذوف تقديره أتتصدق به على أحد أفقر منا وقد جاءت في طريقة أخرى بحذف على والرواية فيه حينئذ بالنصب على إضمار الفعل تقديره أتجد أفقر منا وقد يجوز رفعه على خبر مبتدأ أي أحد أفقر منا واللابتان حرتا المدينة حرتا المدينة جمع حرة والحرة هذه حجارة ملبسة بالسواد يعني غالب عليها اللون إيه الأسود والمدينة لها إيه كما قلنا لها لابتان ضحك النبي صلى الله عليه وسلم تعجب من حاله وسرعة قسمه وإجاباته الموجزة يعني النبي عليه الصلاة والسلام ضحك تعجبا من حاله أنه أطعم نفسه وأهله ما كان يجب أن يتصدق به على غيره وسرعة قسمه لم يعني قسمه قسمة سريعة لم يأت لستين مسكين وإنما أتى به لشخص واحد وهو هو صح صح يا نوم طيب والأنياب جمع ناب وهي الأسنان الملاصقة للثنايا وهي أربعة عندنا هنا ثنايا عليا وثنايا سفلى الثنايا العليا أول اثنين الأمام هاتان السنتان الكبيرتان تحتهما الثنايا السفلى عشان كده لما بتاخد في التجويد يقول لك بين الثنايا العليا الثنايا السفلى كذا كذا ماشي فالثنايا العليا أول اثنان والثنايا السفلى أول اثنان من الأسفل الأنياب الرابعة السنة الرابعة من كلا الناحيتين فوق وتحت ماشي نمتم ولا إيه ماشي الأسنان الملاصقة للثنايا وهي إيه وهي أربعة ماشي وقوله صلى الله عليه وسلم اذهب فأطعمه أهلك تخيل قوم من هذا الكلام سقوط الكفارة عن هذا الرجل قالوا يعني النبي عليه الصلاة والسلام أسقط عنه الكفارة فقالوا هو خاصة به وليس فيه ما يدل على ذلك الإمام القرطبي يرد على هؤلاء يقول ليس في الحديث ما يدل على كلامهم بل نقول إن النبي صلى الله عليه وسلم لما بين له ما يترتب على جنايتهBerikut adalah transkripsi verbatim lengkap dari audio yang Anda lampirkan:

```
من الكفارة لزم الحكم
لما هو خلاص وقع عليه الإظهار خلاص في حكم، إيه هو؟ عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكيناً، ماشي.
لزم الحكم وتقرر في الذمة، يعني خلاص.
لا بد أن يفعل أحدا شيء من هذه الثلاثة.
ثم لما تبين من حال هذا أنه عاجز عن الكفارة، سقط عنه القيام بما لا يقدر عليه في تلك الحال.
لأن الله لا يكلف نفساً إلا إيه؟
وسعها، وسعها، وهو لا يجد أي شيء من هذه الثلاثة.
وبقي الحكم في الذمة على ما رتبه أولاً.
فبقيت الكفارة عليه إلى أن يستطيع شيئاً من خصالها، وهذا مذهب الجمهور وأئمة الفتوى.
أو وأئمة الفتوى، يعني إيه؟ يعني هذا الرجل أصبح واجباً عليه عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكيناً.
لو أنه مشى من عند النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعطه النبي صلى الله عليه وسلم هذا التمر، كان الحكم واجباً في ذمته متى استطاع في أي حال من الأحوال أن يملك ما يستطيع به
إطعام ستين مسكيناً وجب عليه إيه؟
فعل هذا.
وقد ذهب الأوزاعي وأحمد إلى أن حكم من لم يجد الكفارة من سائر الناس سقوطها عنه.
طيب.
في مسألة أخرى بقى، هل يلزمه أن يصوم
هذا اليوم أم لا؟
يعني هو الأصل
يعتق رقبة ما فيش، يصوم شهرين متتابعين، نعم، هل يلزمه أن يصوم هذا اليوم الذي أفسده في رمضان لأن اليوم ضاع عليه
وفسد صومه في هذا اليوم، هل يلزمه أن يصوم مع الشهرين يوماً هو هذا اليوم الذي أسطر فيه أم لا؟
اختلف العلماء.
قالوا لم يتعرض النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث لقضاء ذلك اليوم، ولذلك قال بسقوط القضاء عنه طائفة من أهل العلم، وأنه ليس عليه إلا الإيه؟ الكفارة.
والجمهور على لزوم القضاء مع الكفارة.
إذا الصوم المطلوب منه لم يفعله، وهو باق عليه، كالصلوات وغيرها إذا لم تفعل بشروطها.
يبقى عليه أمران، عليه القضاء يصوم هذا اليوم
مكان اليوم الذي أفسده، ثانياً عليه الإيه؟
الكفارة، اللي هي عتق رقبة، صيام ستين يوم،
إطعام ستين مسكين.
ويتيمم النظر في هذا الحديث بدراسة المسائل واختلف فيها، الأولى: الكفارة،
هل هي على الرجل وحده، أم عليه وعلى زوجته؟
الجمهور قالوا عليه هو وحده.
الشافعي وأهل الظاهر قالوا عليه وعلى زوجته، يعني كل واحد منهما مطالب بعتق رقبة.
وكل واحد منهما إذا لم يستطع عتق رقبة مطالب بأن يصوم
ستين يوماً متتابعة، وإذا لم يستطع أحدهما عليه أن يطعم ستين مسكيناً.
يبقى هو عليه ستين، وزوجه عليه كام؟
ستين.
وذلك مع الإيه؟
مع القضاء، ما شاء الله، يبقى هذا مع الإيه؟
قضاء هذا الإيه؟ اليوم.
ده هذا رأي الإمام الشافعي.
قال
الإمام إيه؟ القرطبي مالكي يدافع عن رأي المالكية، والمالكية هنا من جملة الجمهور الذين قالوا هي على الجاني إيه؟
وحده.
قال ليس في الحديث ما يدل على ذلك، إنما تعرض الحديث للرجل وسكت عن المرأة، فيؤخذ حكمها من دليل آخر، يعني يقول الحديث لم يأت عن المرأة بكلام،
لكن نبحث هل ورد في شأن المرأة حديث آخر نأخذ منه هذا الحكم؟
ولعله إنما سكت عنها لأنها كانت غير صائمة.
مش يحتمل أنها كانت مثلاً
غير صائمة لمرض؟
صحيح؟ فإذا كانت مريضة وجاز لها الفطر،
يبقى إيه؟
تأتي يأتيها زوجها مثلاً يعني.
قال لأنها كانت غير صائمة، لأنها طهرت من حيضتها في أضعاف اليوم،
آه، أدركها الفجر وهي حائض،
يجب عليها الصوم ولا لا يجب؟
لا يجب، طهرت عند صلاة الظهر.
لكن كده كده لا تستطيع الإيه؟
الصيام عشان الصيام من أول صلاة الإيه؟
الفجر.
فلما طهرت أصبحت هي
ليس لديها مشكلة، المشكلة عند من؟
الرجل، فإذا أتاها زوجها
ليس عليها كفارة على قول الجمهور،
لكن إن طاوعته،
يعني يدخل عليها الإثم من جهة أخرى،
أنها إيه؟ هذا من التعاون على الإثم والعدوان.
فهمنا؟
يعني نسميه العلماء الجهة منفكة،
الجهة منفكة، أو كتابية، لعل امرأته غير مسلمة أصلاً.
فهي غير مطالبة بالصيام.
طيب.
وعلى الجملة
فحالها مجهول ولا السبيل إلى التحكم بأنها كانت مكرهة أو مختارة أو غير ذلك، هب أنها كانت صائمة، وكانت مسلمة، وأكرهها زوجها على هذا.
يعني الإمام القرطبي بيجيب يأت بأعذار لعدم وجوب الكفارة على الإيه؟ الموطوءة اللي هي المرأة زوجته.
ومشهور مذهب مالك في المكرهة أن مكرهها يكفر عنها، لأنه هتك صومين بالنسبة إليه وإليها.
الإمام مالك يقول نعم، هناك كفارتان.
ما الفرق بينه وبين رأي الشافعي؟
في حال المكرهة، الشافعي قال إن كل واحد منهما مطالب بإخراج الكفارة عن نفسه.
الإمام مالك قال لا، إذا كانت مكرهة فهو السبب في فساد صيامها، فوجب عليه أن يعتق عن نفسه وأن يعتق عنها، فأصبح الرجل مطالباً بكفارتين.
مع القضاء.
فهو بقى هيقضي عنها برضه؟
قال فكأنه هتك يومين.
فكأنه هتك إيه؟
يومين، يبقى أصبح مطالباً مع الكفارة بصيام اليومين كذلك.
قال سحنون، لا سحنون من علماء المالكية، لا شيء عليه ولا عليها.
بعض العلماء طبعا قد يقول قولاً لا دليل عليه ويخالف دليلاً صحيحاً صريحاً واضحاً في الباب، لكن العلماء لهم أعذار في هذا، الإمام الشيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله عليه صنف رسالة يعتذر بها عن الأئمة، ها؟ قال: رفع الملام عن الأئمة الأعلام.
رفع الملام عن الأئمة الأعلام، ذكر فيها عدة أسباب
لعدم قول الإمام بحديث ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، أو لمخالفته حديثاً ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لعل الحديث لم يصل إليه، لم يكن هناك نت، كانوا يرحلون مسيرة شهرين في سماع الحديث الواحد، لعل الحديث لم يصل إليه،
لعله وصل إليه ولكن من طريق ضعيف.
زي القصة الإمام الشعبي،
لو حكيتها لكم ليس في هناك وقت،
لكن سريعا،
الإمام الشـ الإمام شعبة رحمة الله عليه كان أمير المؤمنين في الحديث،
فـ
سمع حديثاً عن النبي صلى الله عليه وسلم اللي هو من توضأ فأحسن الوضوء ثم قال أصل لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء، ماشي؟
أو الحديث اللي هو قبله اللي هو من توضأ فأحسن الوضوء ثم قال
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، أيوه هو هذا الحديث، المهم الإمام الشعـ شعبة خرج مرة، يعني حديث له قصة، خرج مرة فوجد تلميذه يحدث بهذا الحديث،
فلطمه على وجهه.
طخ!
ثم دخل.
ثم فتح بعد فترة فوجده ما زال يبكي، قال يبكي؟
ما زال يبكي؟ إنه لا يدري ما يحدث.
هذا الحديث سمعته من فلان،
ثم ذهب إلى من،
يعني هذا الحديث سمعه شعبة من أحد الرواة، فذهب إليه،
قال هل سمعته من شيخك؟ اللي هو أبو إسحاق السبيعي.
أبو إسحاق السبيعي كان من أئمة الحديث لكنه معروف بالتدليس،
فيُسقط شيخاً أو شيخين في الطريق.
المهم الإمام شعبة راح البصرة وطلع منها على الكوفة ورجع على البصرة وطلع لمكة

```[Pembicara 1]
وقالوا لا الراوي ليس هنا لم يحج هذا العام راح على المدينة.
المهم فضل يدور يبحث عن سند الحديث حتى يتأكد من صحة سنده.
قال: فلما ذهب إلى صاحبه في المدينة قال له: "طب اغتسل وكده بقى وكان شعره كثيفا"، قال: "لا حتى تحدثني بالحديث"، فحدثه. قال: "من عندكم خرج" يعني من الكوفة، فرجع إلى الكوفة مرة أخرى.

فعرف أن الحديث لم يثبت وأن في سنده ضعفاء، فقال: "لو صح عندي هذا الحديث كان أحب إلي من أهلي ومالي".
لذلك لما حدث به تلميذه على النحو الذي سمعه شعبة أول مرة ضربه.
لأن هناك ثلاثة رجال كانوا ساقطين من السند، الظاهر إن السند تمام لكن في الحقيقة سقط منه ثلاثة رجال ضعفاء، فأصبحت السند ضعيفة. فلما حدث تلميذه بهذا ضربه لأنه لم يتحر ثبوت الحديث أو صحته قبل أن يحدث به، قال: "إنه لا يدري ما يحدث". طيب، هذا الحديث صحيح.
من أين؟ من طريق آخر أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.

ماشي؟ اللي هو حديث عمار بن ياسر كانت علينا رعاية الإبل إلى آخره، قال عمر الذي قبلها: "أجود سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول" وذكر هذا الحديث. يبقى إذا الإمام شعبة مع أنه متبحر في علوم الحديث، لكن على قدر جهده وطاقته ورحل أربعة أشهر في سبيل التوثق من حديث واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ومع ذلك لم يجد الحديث صحيحا، يبقى إذا له عذر، صح ولا لا؟
له عذر، فهذا من ضمن الأعذار عن الأئمة أن الحديث لم يصل إليه، وصل إليه لكن من طريق آخر ضعيف، وصل إليه ولكن عارضه عنده ما هو أقوى منه، وصل إليه ولكن ظنه منسوخا.
ماشي؟

لذلك حين يقول الإمام مالك بقول هو له دليل، وإن كان أمام دليل الجمهور لا يثبت، لكن له إيه؟
له عذر، له إيه؟ عذر. وفي مسائل معروفة بالشذوذ في المذاهب، يعني مذهب الشافعية عندهم يجوز للرجل أن ينكح ابنته من الزنا.
الجمهور قالوا لا. الكوفة يجوز عندهم شرب النبيذ، يفكرون يفرقون بين الخمر والنبيذ.
هذا الجمهور على خلافه. المالكية يجوزون سماع بعض المعازف، الجمهور على خلافه.
فكل مذهب ممكن تكون هناك إيه؟ شذوذ في بعض المذاهب. الفكرة أنك لا تتبع الرخص بقى.
لا تتبع رخص المذاهب.
وإذا كنت ملتزما بمذهب فالتزم به ولا تبحث عن الرخص.
لأنها زلات العلماء.
ومن تتبع زلات العلماء اجتمع فيه الشر كله.
اللي هو يأخذ من كل مذهب ما يوافق هواه.
فهمتم؟
طيب.

قال: ولم يختلف المذهب في أن عليها القضاء.
ده مذهب مين؟ الإمام مالك، يبقى دلوقتي مذهب الإمام مالك في المكرهة إن هي إيه؟ إن الزوج عليه إيه؟ كفارتين لكن هو يصوم يوما وهي تصوم إيه؟
يوما.
ماشي.
المسألة الثانية:
إن قولها: "هل تجد؟" وبعده: "هل تستطيع؟" وبعده: "هل تجد ما تطعم؟" ظاهر هذا الترتيب في هذه الخصال بدليل عطف الجمل بالفاء المرتِبة المعقِّبة.
وإليه ذهب الشافعي والكوفي، الكوفي يعني عايز يقول لك أبو حنيفة يعني ماشي؟
بس إيه؟ يبقى أبو حنيفة وغيره من علماء الكوفة، فجمعهم بقوله: الكوفيون. وابن حبيب من أصحابنا يعني من المالكية.
قال الجمهور: النبي عليه الصلاة والسلام قال: "هل تجد عتق رقبة؟" قال: لا، قال: "فهل كذا؟" قال: قال: "فهل" الفاء في اللغة العربية تفيد العطف مع السرعة مع التعقيب.
زي إيه؟ زي دخل محمد فعمرو، يبقى عمرو دخل مباشرة بعد محمد. لكن لو دخل محمد ثم عمرو، دخل بعده ولكن على التراخي لم يدخل بعده مباشرة.
فالجمهور قالوا: لا بد على الترتيب، يعني لو كان رجل عنده رقبة ويستطيع أن يصوم ستين شهرا متتابعة لا يجوز له أن يصوم ستين شهرا متتابعة، لا بد أن يعتق الإيه؟
أولا، لأن الأمور على الإيه؟
على الترتيب. مالك وأصحابه ذهبوا إلى التخيير في ذلك.
إلا أنه استحب الإطعام لشدة الحاجة إليه وخصوصا بالحجاز.

الإمام مالك وأصحابه قالوا يجوز التخيير، لا يشترط أن تكون الكفارة مرتبة، ممكن يصوم، ممكن يطعم 60 مسكين، ممكن يعتق رقبة. قال واستحب أن يطعم، قال لم؟ قال لأن الناس كانوا في هذا في هذا الزمان في حال فقر شديد، فيحتاجون إلى الطعام، فالطعام تعود مصلحته على الناس بخلاف الصوم فإن مصلحته عائدة إلى الشخص نفسه.
صحيح؟
طيب.
واستدل أصحابنا لمذهبهم بحديث أبي هريرة رضي الله عنه الآتي بعد هذا وهو أنه قال: أفتى رجل في رمضان فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتق رقبة أو يصوم شهرين أو يطعم ستين مسكينا، فخيره بـ "أو" التي هي موضوعة للإيه؟ للتخيير. ماشي.

المسألة الثالثة: هذه الكفارة هل هي خاصة بمن أفطر بالجماع؟
أو يلحق بذلك كل هاتك لصوم نهار رمضان بأي وجه كان؟
يعني يقول لو أن رجلا أفطر مثلا بفعل الاستمناء.
استمنى.
في نهار رمضان، أو أكل أو شرب.
هل يلزمه مثل هذه الكفارة أو أنها تلزم فقط من جامع أهله في رمضان؟
الجمهور.
الشافعي وأحمد وجماعة من السلف قالوا خاصة بمن أفطر بالإيه؟
بالجماع، طب مذهب مالك وجماعة؟ قالوا:
يلحق به كل هاتك لنهار إيه؟ رمضان.
واستدل أصحابنا بحديث أبي هريرة رضي الله عنه الآتي وبالنظر إلى المعناه وتحقيقه في الفروع وبسط ذلك في الفقه، يعني بيـ يقول لك الكلام في المسألة كثير ونحن هنا على عجل عجلة من أمرنا وليس مقصودنا الكلام في الأحكام الفقهية الفرعية بالتفاصيل فارجع إليها في كتب الفقه.

طيب. المسألة الرابعة:
ذهب الجمهور إلى أن الكفارة ثلاثة أنواع كما في الحديث.
وذهب الحسن وعطاء إلى أن المكفر إن لم يجد رقبة أهدى بدنة إلى مكة.
قال عطاء: أو بقرة.
وتمسكوا بما رواه مالك في الموطأ من مرسل سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: هل تستطيع أن تعتق رقبة؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع أن تهدي بدنة؟ قال: لا.

والصحيح المسند من الأحاديث فليس فيه شيء من ذلك. مرسل ضعيف عارضه الصحيح أعمل الصحيح وأترك الإيه؟ المرسل. المرسل ما رواه التابعي عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقد يسقط الصحابي وقد يسقط أكثر من رجل، يسقط صحابي وتابعي مثلا.
يبقى الجمهور قالوا ثلاث أنواع، الحسن وعطاء قالا: لا، أربع أنواع. ممكن لو لم يستطع أن يعتق رقبة ولديه بدنة يعني جمل أو لديه بقرة يجعلها إيه يهديهم للحرم، يعني تذبح في الحرم، تعتبر من الهدي وتوزع على فقراء إيه؟ الحرم.

طيب.
[Pembicara 2]
لا بد أن يكون إيه؟
[Pembicara 1]
أه، هو النبي عليه الصلاة والسلام قال في الحديث المرسل هذا: "فهل تستطيع أن تهدي بدنة؟".
[Pembicara 2]
هدي المعكوفا بالغ المسجد بالغة المسجد الحرام، صح؟
[Pembicara 1]
نعم.
[Pembicara 2]
لا لا هو يقول ماذا؟ هو يقول نحن عندنا ثلاثة أمور، الجمهور عتق رقبة، إطـ صيام شهرين متتابعين.
طعام 60 مسكين. قال: أنا أدخل أمرا بين الرقبة وبين صيام شهرين متتابعين.
أنا عندي أربعة، ما هما الأربعة؟ قال: الثالث والرابع كما هو عند الجمهور، إطعام 60 مسكـ صيام شهرين متتابعين أو إيه؟
طعام 60 مسكين، لكن الأول عتق رقبة، الثاني ننظر لو هو لا يجد رقبة قبل أن أقول له صوم شهرين متتابعين أقول له لو عندك بدنة أهديها إلى البيت الحرام.
بدنة اللي هو الجمل يعني، أنثى الجمل ماشي؟
طيب، عطاء قال ماذا؟ قال أو بقرة.
ماشي؟
لكن الجمهور الـ إيه؟
إن هذا غير صحيح، طيب.
الحديث الثاني عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا أفطر في رمضان أن يعتق رقبة أو يصوم شهرين أو يطعم ستين مسكينا.
يبقى كده إيه؟ على التخيير أهو.
يبقى الإيه؟ يبقى إيه؟ مذهب مالك قوي، يبقى إذا المسألة فيها خلاف قوي ومحتاجة بقى للترجيح وهكذا.
وعن عائشة رضي اللهـ
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: أتى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد في المسجد فيفي رمضان، فقال رسول الله احترقتُ احترقتُ. فسأله رسول الله صلى الله وسلم ما شأنه؟ قال أصبتُ أهلي، قال تصدق، قال يا نبي الله ما لي شيءٌ وما أقدر عليه، قال اجلس. فجلس فبينما هو على ذلك أقبل رجل يسوق حماراً عليه طعامٌ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أين المحترق آنفاً؟ كأنه لما فعل جنايةً في نهار رمضان احترق. كأن النار أصابته. يريد أن يعظم شأن الجناية، وأنها ليست أمراً عادياً، وإنما كأنه وقع في مهلكة، هلكتُ، احترقتُ. حتى لا يقدم أحد على مثل إيه؟ على مثل فعله. قال أين المحترق آنفاً؟ فقام الرجل فقال أنا يا رسول الله، قال تصدق بهذا، قال أغير.. يا رسول الله أغيرنا؟ فوالله إنا لجياعٌ ما لنا شيءٌ، قال فكلوه. طيب. فقوله كذا، هذا هو متمسك أصحابنا، يعني هذا الحديث تمسك به أصحابنا في أنه مطالبٌ بالتخيير بين الثلاثة وليس مطالباً بالتتابع والترتيب. على أن الكفارة معلقة على كل فطر، وكذلك استدلوا به على إيه؟ على أن الكفارة معلقة على كل فطر قُصد به هتك الصيام. يعني هنا النبي عليه الصلاة والسلام في حديث أبي هريرة أطلق، قال أفطر في رمضان. هل هو بيّن في حديث أبي هريرة أفطر بأي شيء؟ هه؟ طيب. إلا أن يأتي دليلٌ آخر يدل على اتحاد المجلس، وأن هذا الرجل في حديث أبي هريرة هو هو السابق. طيب. العلماء الذين يقولون هو مطالب بماذا؟ بالإيه؟ بالكفارة في الجماع فقط، يقولون إن الحادثة واحدة. ومخرج الحديث واحد. خاصةً الرواة عن أبي هريرة، يعني الرواة التابع.. تابع التابعي، يعني التابعي عن الصحابي عن النبي عليه الصلاة والسلام، إلا أنه اختلفت ألفاظهم. فنرجع مرةً أخرى إلى قول الجمهور أنه يلزم الإيه؟ هذا في باب الجماع فقط، وليس في كل من أفطر في نهار رمضان، يعني هذا تجعل الإيه؟ القريحة عندك وتفطن إيه؟ تعرف مدارك العلماء. طيب. قال ووجه الاستدلال ووجه الاستدلال أنه علق الكفارة على من أفطر مجرداً عن القيود. فيلزمه مطلقاً، وعلى هذا قول الشافعي في مسألة ترك الاستفصال. ماشي. هو هنا يأخذ إيه؟ سبق معنا رأي الإمام الشافعي. فاكرين لما قلنا رأي الإمام الشافعي في أول الباب إيه؟ اللي هو ترك الاستفصال. أمّا الإمام القرطبي أجاب وقال لعله الظاهر منه أن النبي صلى الله وسلم عرف من حاله أنه كذا وكذا. هه؟ من يذكر؟ الكفارة تجب على المتعمد ولا الناسي؟ هه؟ الجمهور قالوا تجب على إيه؟ المتعمد فقط، والإمام أحمد ذهب إلى أنها تجب على الناسي. والشافعي قال في الأصول: ترك الاستفصال مع الاحتمال يتنزل منزلة العموم في المقال. فهذا أخذ القرطبي منه أن قول الشافعي يناسب مذهبنا في هذه المسألة، لأن هنا ورد موثقهم إيه؟ مجرداً عن القيود، لم يكن هناك استفصال. فيإيه؟ يشمل كل إيه؟ كل إفطارٍ في نهار إيه؟ رمضان. طيب. فإن قيل فهذا الحديث هو الحديث خلاص هما صفحة واحدة وال.. فإن قيل هذا الحديث هو الحديث الأول والقضية واحدة فترد إليها. قلنا لا نسلم. بل هما قضيتان مختلفان، لأن سياقهما مختلف وهذا هو الظاهر والله تعالى أعلم. طيب، إحنا لما نحب نعرف بنعمل إيه في حاجة زي كده؟ نرجع بقى لدقيق الكف.. نرجع لكلام الإمام إيه؟ ال.. ابن حجر العسقلاني في فتح الباري. و.. وغيره ونرى هل القضية واحدة ولا مختلفة؟ فقوله في حديث عائشة تصدق ولم يذكر غيره دليلٌ لمالك على اختيار الطعام. الإمام مالك لما اختار الإطعام أخذ من حديث عائشة هذا، اللي هو الأخير، قال ما شأنه؟ قال أصبتُ أهلي، قال تصدق. فاستحب الإمام مالك الإطعام أخذًا من هذا الحديث، النبي عليه الصلاة والسلام قدم الأمر بالصدقة. ماشي؟ ولم يذكر غيره دليلٌ لمالك على اختيار الطعام، بل وظاهر هذا الحديث اختصاره عليه، وهو ظاهر قول الإمام مالك في المدونة. والمدونة ديت كتاب لسحنون المالكي، الإمام سحنون المالكي جـ.. جمع أقوال المالكية كلها في كتاب سماه المدونة. وليس من تصنيف الإمام إيه؟ مالك. قال فإنه قال قلت وكيف الكفارة؟ فـ.. قال قلت وكيف الكفارة في قول مالك؟ قال الطعام، لا يعرف غير الطعام، لا يأخذ مالكٌ بالعتق ولا بالصيام. بس دوت في المدونة، يعني غير كتب المالكية.. غير كتب.. غير هذا الكتاب من كتب المالكية تنص على أن الإمام مالك له الإيه؟ الإطعام أو العتق أو الإيه؟ أو الصيام، وهذا الذي قدمه القرطبي قبل ذلك، وقال استحب مالكٌ الإيه؟ يعني ذهب إلى التخيير واستحب الإيه؟ الإطعام. ماشي، وقوله أغيرنا منصوبٌ بفعلٍ مضمرٍ تقديره أتعطيه غيرنا؟ ماشي، وصلى الله على 