وأن معرفة الأصدقائي متوقفة على معرفة التصورات.
ومما يحتاج إليه لمراجعة سريعة مما درسناه في العام الماضي مبحث الألفاظ مبحث الألفاظ ونحن كنا بالمحاضرة
طبعا فضيلة الدكتور جميل غني عن التعريف وهو أستاذ في هذا الباب وفي هذا العلم وأنا أتلمذ على يديه وتتلمذ على كتابه كذلك.
فإن شاء الله تسعدوا وتنتفعوا باستاذنا فضيلة الدكتور الشيخ مصطفی.
تفضل يا شيخنا.
إذن كنا قلنا نائي ما نحتاج إليه من مبحث التصورات في موضوع الإطلاق عندي موضوع الألفاظ.
موضوع هذا نائي أو مبحث الألفاظ وأذكره سريعا بما أقدم في موضوع الألفاظ كنا عرفنا أن اللفظ ينقسم إلى مفرد وإلى مركب.
المفرد ينقسم إلى اسم وإلى كلمة وإلى أداة.
اسم وكلمة التي هي الفعل عند النحاة، وأداة التي هي الحرف عند النحاة.
واللفظ المركب ينقسم إلى مركب تام وإلى مركب ناقص.
التام ينقسم إلى مركب تام خبري ومركب تام إنشائي.
والناقص ينقسم إلى تقييدي وإلى غير تقييدي.
نضرب مما درسناه في ألفية ابن مالك في أول الأبيات الألفية يقول ابن مالك رحمة الله تعالى كلامنا لفظ مفيد استقم واسم وفعل ثم حرف الكلم كلامنا يلفظ لفظ مفيد يلفظ المركب استقم يلفظ التام الخبري واسم وفعل الفعل الذي هو الكلم عندنا نحن نحاط وحرف الذي هو الكلم عندنا النحاط.
وضحت؟
وكنا قلنا يا أنائم أن هناك علاقة وثيقة بين المنطق وبين اللفظ كما كنا بالمحاضرة الماضية فأنائم بمثابة مركبين بعمله واحد.
الاسم له أقسام كثيرة جدا نعود إليها فيما درسناه بالمرض الماضي.
والمركب التام ينقسم إلى مركب تام خبري وإنشائي.
الإنشائي ينقسم أيضا إلى أقسام كثيرة جدا أمر، نهي، دعاء، التماس، رجاء، تمني، ترجي، كل هذه الأشياء من قبيل المركبات الإنشائية.
وضحت؟
كل هذه الأنواع المختلفة ما أحكم إليه أنا ومنطق غير هو المركب التام الخبري فقط.
المركب التام الخبري فقط هو الذي يسمى قضية.
يبقى القضية هي ماذا؟
المركب التام الخبري فقط القضية.
والقضية كما سنرى أبنائي تتكون من حدين.
تتكون ماذا؟
من حدين.
قد يكون هذا الحد اسم وقد يكون هذا الحد اسم وقد يكون هذا الحد اسم وقد يكون هذا الحد فعل.
يبقى أنا أدرس حتى أعرف المركب التام الخبري الذي يسمى قضية وما هو الحد الذي يتركب منه القضية؟
وبالتالي لابد من العودة أو إلى معرفة موضوع مبحث الألفاظ، لماذا؟
لأن من خلال مبحث الألفاظ أعرف من الذي يكون قضية ومن الذي يتركب منه القضية ومن الذي يتركب منه القضية؟
طبعا هذا كان مراجعة سريعة ومحاضرة الأولى ستكون تعود وليس بعد ذلك.
ولكن أنا أتحدث الآن مع بعض الأمور التي لا غنى عنها في موضوع الاستدلال، بيتأسس الذي ينبeni عليه موضوع الاستدلال.
انظر أبنائي.
كما قلنا المركب التام خبري يسمى ماذا؟
قضية.
ثم ما تعريف القضية؟
القضية قول يحتمل الصدق والكذب لذاته.
له تعريف آخر قول يصح أن يققال لقائله إنه صادق إذن أو كاذب.
الإنسان بمعناه قول يستصح أن يقال غيره، إذا قال قائل أو إذا سمعت هذا الكلام يمكن أن أقول لقائله أنه ماذا؟
أنه صادق أو أنه كاذب.
وضحت؟
انظر قول يحتمل الصدق والكذب لذاته، قول يحتمل الصدق والكذب لذاته.
كما قلنا أبنائي أن القضية تتكون من حدين.
تتكون ماذا؟
من حدين.
وسنرى هذا الكلام الآن.
هذا يسمى حد وهذا يسمى حد.
يبقى قول يبقى معنى ذلك أن القضية لا يمكن أن تتركب من مفرد، لا يمكن أن تتركب ماذا؟
يبقى شرط للقضية أن تكون مركبا أن تكون ماذا؟
مركبا.
عندما قلنا قول القضية هذا يشتمل المركب التام بأنواعه والمركب الأخص المركب التام الخبري والمركبات الإنشائية كلها تسمى قول.
والمركبات الناقصة أيضا تسمى قول يبقى القول هنا شامل ماذا؟
جميع المركبات.
يشمل ماذا يا أبنائي؟
جميع أنواع المركبات.
يبقى جميع أنواع المركبات هذه تسمى قول.
ولكن غير الثاني التعريف يحتمل الصدق والكذب لذاته هذا يشرع عنه بالمركب التام الخبري فقط.
المركب التام الخبري فقط هو الذي يسمى ماذا؟
قول يحتمل الصدق والكذب لذاته.
عندنا مبحث ثان قد بذاته، قد ماذا؟
إذن القضية بذاتها يعود على ماذا؟
يعود على القول، لأنها ذاتية وموضوعية.
أنا أحكم على هذا القول بأنه صادق أو كاذب أو بأن قائله صادق فيه أو كاذب بالنذر إلى الكلام.
بالنظر إلى ماذا؟
إلى القول.
بالنظر إلى القول.
ولكن هناك من الأقوال بالنذر إلى قائلها لا تحتمل إلى الصدق.
أقوال ماذا؟
بالنظر إلى قائلها لا تحتمل إلى الصدق.
انظروا مثلا قول الحق سبحانه وتعالى أيمكن أن تحتمل الصدق والكذب؟
لا.
يبقى لا تحتمل إلا الصدق الصدق أقوال الأنبياء عليهم السلام أو النبي صلى الله عليه وسلم والأقوال الصحيحة المنقولة عن الأنبياء عليهم السلام هل تحتمل الصدق والكذب؟
لا.
يبقى هي لا تحتمل إلا ماذا؟
الصدق يبقى هنا هذا القول لا يحكم إلا بالصدق بالنذر إلى قائله النذر إلى ماذا؟
إلى قائله وهناك أقوال بالنذر إلى قائلها لا تحتمل إلا الكذب.
قوله سليمة مثلا أنا رسول الله أو كقول فرعون مثلا أنا ربكم الأعلى.
هذه الأقوال بالنذر إلى قائلها ماذا؟
لا تحتمل إلا الكذب.
يبقى قلنا هنا القول الذي يحتمل الصدق والكذب لذي هذا الذي يسمى ماذا؟
القضية.
القضية قول يحتمل الصدق والكذب لذاته.
وضحت يا أبنائي؟
نرجو شيئا.
نحن قلنا في تعريف القضية أنها قول يحتمل الصدق والكذب لذاته.
نضرب كما قلنا في المحاضرة الماضية عندما أقول مثلا الشمس طالعة.
قلنا أنا تصورفقد الشمس أحكام تتعلق بما طالع. تتصور الشمس، روح حكمت عليها بأنها طالع. وهذا الناس يسمى ماذا؟ التصديق. هو التصديق، تصور الشيء، تصور صورة شيء بالذهن، مع الحكم عليه بالنفع أو بالإثبات. كما أخذنا هذا في العام الماضي، خرج عنها بمحاضرة الماضية. أرجع بقى أبنائي إلى هذا المثال. لو رجعنا إلى أنا هلء، هلء علماء البلاغة، نقول: الشمس هذه الآن، قد يسمى ماذا؟ مبتدأ. وطالعه يسمى ماذا؟ خبر. كم عند علماء البلاغة؟ هاء، الشمس يسمى ماذا؟ مسند إليه. وطالعه يسمى ماذا؟ مسند. أليس كذلك؟ نعم. المبتدأ أو المسند إليه المبتدأ، يبقى هذا كما قلنا عند النحاة. وهذا عند علماء البلاغة. المبتدأ أو المسند إليه عند المنطقة يسمى موضوعا. يسمى ماذا؟ موضوعا. والخبر أو المسند يسمى محمولا. يسمى ماذا؟ اه، نوعا كذا. لماذا سمي موضوعا؟ لأنه وضع في الكلام أولا، وضع ماذا؟ في الكلام أولا، ومحمول أن هذا الحكم حمل على الموضوع. يبقى عندي هنا موضوع، وعندي هنا محمول، الحكم هذا حمل على ماذا؟ على الموضوع. واضح هذا؟ طيب. نقطة أخرى. لو قلنا أو عرفنا أن هذا يسمى موضوع وهذا يسمى محمول، أنا عندي هذا الكلام سيقوله ااا الدكتور عواد، أنا عندي أجزاء القضية الحملية. لو مررنا إلى هذا المثال: الشمس طالع، الشمس ماذا؟ طالع، الشمس قلنا إنه يسمى ماذا؟ موضوع. يبقى أجزاء القضية الحملية رقم واحد: الموضوع. أهو، أهو يسمى ماذا؟ الموضوع. رقم اثنين يسمى ماذا؟ المحمول. يسمى ماذا؟ المحمول. وتبرأ منه، انظر. عندي أمر ممكن أن يكون مذكورا في القضية ويمكني أن لا يذكر. ما هو العلاقة بين الموضوع وبين المحمول؟ ما نسبة؟ أو ما الرابطة بين الموضوع وبين المحمول؟ هو عندي الأمر الثالث العلاقة أو الرابطة أو النسبة. العلاقة أو الرابطة أو النسبة، ما يربط بين الموضوع وبين المحمول؟ في اللغة العربية هذه العلاقة أو هذه الرابطة أو هذه النسبة قد تكون مذكورة، وقد تكون غير مذكورة. بمعنى أن أقول: الشمس هي طالع. يبقى من طالع، هي هذه هنا تسمى علاقة أو رابطة أو نسبة. وقد يستعاض عنها، أو قد يستغنى عنها بحركة تعرف بالضمة. الشمس طالع. في كثير من اللغات الأخرى، العلاقة أو الرابطة أو النسبة تكون مذكورة. أما في اللغة العربية، قد تكون مذكورة وقد تكون غير مذكورة. فإذا كانت العلاقة أو الرابطة أو النسبة مذكورة، تسمى القضية الآتية. ولكن الشمس اثنان، هي ثلاثة، طالع. واضح هذا؟ طيب. إذا لم تكن مذكورة، تسمى القضية ماذا؟ ثنائية، لأنها تتكون من الشمس، وطالع. يبقى عندي كم جزء أجزاء القضية الحملية؟ ماذا؟ ثلاثة. ثلاثة. ما هي؟ الموضوع، المحمول، العلاقة أو الرابطة أو الحكم. هناك أمر آخر يهمنا من خلال القضية وهذا أمر جديد. كوني أسبح الطلوع للشمس، أو أنفي الطلوع للشمس، كوني أحكم بالطلوع للشمس، أو أنفي حكم الطلوع للشمس هذا الحكم الرابع. أربعة يسمى الحكم. يسمى ماذا؟ اه. الحكم، الحكم هنا: إثبات الحكم الموضوعي في المحمول، في المحمول إلى الموضوع، أو نفي الحكم الموجود في المحمول عن أفراد الموضوع، هذه الأمر الذي يثبت أو ينفي هذا يسمى ماذا؟ الحكم. وعندنا أجزاء القضية الحملية كم جزء أبنائي؟ أربعة. وهي: الموضوع، المحمول، العلاقة أو الرابطة أو النسبة وماذا؟ الحكم. واضح هذا؟ يبقى هذه أجزاء القضية. كل هذه الأمور سنتاجها في الموضوعات بعد ذلك. يعني هذه الأمور كلها يجب أن تكون حاضرة في أذهاننا حضوراً جيدا. واضح هذا أبنائي؟ طيب. صلوا بينا على النبي. صلى الله عليه وسلم. قول يصح أن يقال لقائله: أنه صادق فيه أو كاذب. أنظر أبنائي. نحن عرفنا تعريف القضية. وعرفنا أن القضية الحملية تنقسم إلى أربعة أو أجزاء القضية الحملية أربعة أجزاء: الموضوع، المحمول، العلاقة أو الرابطة أو الحكم. هذان اللذان يجب أن يكونا مذكورين، اثنين. لابد أن يكونا مذكورين اثنين، والعلاقة أو الرابطة قد تكون مذكورة وقد تكون غير مذكورة، أما الحكم هذا غير مذكور. ولكن يفه من السياق: كوني أثبت الحكم الموجود في المحمول لأفراد الموضوع، أو أنفي الحكم الموجود في المحمول عن أفراد الموضوع هذا يسمى ماذا؟ يسمى الحكم. يسمى ماذا؟ الحكم. أبنائي. أظن أننا قلنا إن التصصور تصور صورة الشيء بذهن. أليس كذلك؟ نعم. والتصديق حصول صورة الشيء بذهن مع الحكم عليه بنفي أو بإثبات. طب أجزاء القضية الحملية عندي أربعة أجزاء. أي هذه الأجزاء يسمى تصورا؟ وأيها يسمى تصديقا؟ أي هذه الأجزاء أربعة، أجزاء القضية الحملية، الجزء منه يسمى تصورا، والجزء الفقه منه يسمى تصديقا. أظن أبنائي، أنا عندي رجل طالع، بأن الموضوع وحده تصور. تصور الموضوع، والمحمول وحده أيضا يسمى تصور. والعلاقة والاداء أو الرابطة يسمى تصور. والحكومة أيضا يسمى تصور. فهذه الأمور الأربعة يسمى ماذا؟ تصور. كل واحد منهم يسمى تصورا ولا أحد منهم يسمى تصديقا حتى تفصل. يبقى هذه الأجزاء الأربعة، كل واحد منهم يسمى ماذا؟ تصورا. ولكن مجموع هذه الأمور الأربعة يسمى تصديقا. الله. يبدو أن تطير إنه مركب، وعبارة عن مجموع هذه الأمور الأربعة. كل واحد منهم يسمى ماذا؟ تصور. ولكن مجموع الأربعة يسمى ماذا؟ تصديقا. يسمى تصديقا. صحيح، نعم يا دكتور. القضية لابد أن تتكون من، انظر يا أبنائي. لو قلنا هنا في المثال: الشمس طالع. أنا تصورت الشمس، وحكمت عليها بأنها طالع، فهذا يسمى موضوع، وهذا يسمى محمول. هذا وحده يسمى تصور، وهذا وحده يسمى تصور على رأي اللغويين يعني. والعلاقة يسمى تصور، وكوني أثبت الحكم بالطلوع للشمس، هذا يسمى تصور. ولكن مجموع هذه الأمور الأربعة يسمى تصديقا. يبقى هذا وحده يسمى تصور، وهذا يسمى تصور، لأن القضية لابد أن تكون مركبة، انظر أبنائي، قول يبقى كما قلنا، أنا لابد أن تكون مركبة. كل هذه أقوال، فما الذي يمكن أن يسمى قضية؟ المركب التام الخبري فقط. واضح هذا الكلام؟ انظر أبنائي. يبقى هنا: الموضوع تصور، المحمول تصور، العلاقة أو الرابطة أو النسبة تصور، الحكم تصور. مجموع هذه الأمور الأربعة يسمى ماذا؟ التصديق. وعلى هذا الأساس: التصديق، تصديق مركب. مركب، طبعا، مجموع هذه الأمور الأربعة. مجموع ماذا؟ هذه الأمور الأربعة.... أئمة الأربع وهذا رأي المعلم الثاني المنطق الفارابي. واضح هذا؟ طيب. هناك من قال انظر يا ابني انظر. هناك من قال ان أجزاء القضية الحملية في الأمور الأربعة الموضوع وحده يسمى تصور والمحمول يسمى تصور والعلاقة أو الرابطة يسمى تصور أما الحكم وحده والذي يسمى تصديق. اه يبقى الحكم على الراي الأول مجموع هذه الأمور الأربعة ولكن على الرأي الثاني وعلى رأي الحكماء قال ماذا؟ ان الموضوع وحده يسمى ماذا؟ تصور والمحمول تصور والعلاقة ورابطته تصور طب كل هذه الأمور تسمى تصورات ولكن التصديق ماذا؟ التصديق هو ماذا؟ الحكم يبقى الحكم هو التصديق. هناك فرق بقى هنا. انظر كده انظر. على راي الحكماء التصديق عندكم بسيط أم مركب؟ بسيط. طب على رأي الفارابي التصديق عفوا الرض بسيط أم مركب؟ مركب. ولكن ارجو انتباه. هنا على راي الحكماء وإن قالوا أن مجموع هذه الأمور الثلاثة تصورات وأن التصديق وحده هو الحكم إلا أنهم قالوا أن هذه الأمور الثلاثة أرجو انتباه لكلامي. هذه الأمور الثلاثة ماذا يا ابني؟ صورة جيدة. قالت انها ضرورة لابد منها في التصديق. خارج عن حقيقته. الله. ما معنى هذا يا ابني؟ التصديق وإن كان بسيطا ولكن هذه التصورات الأربع لابد منها. لابد ماذا؟ يبقى شرط يوجد التصديق. شرط اننا ده يوجد التصديق. تقول ماذا؟ شروط لابد منها لتصديق هذه نذكر مثال حتى تقرب هذا الكلام. انظر يا ابني. نقول مثلا ما أركان الصلاة؟ [تصفيق] من هنا؟ من هنا؟ من هنا؟ يبقى هذه أركان من أركان الصلاة داخلة في حقيقة الصلاة. أنزل هكذا ولكن عندي أشياء أخرى تسمى شرط صحة للصلاة. شروط صحة للصلاة. هل شروط صحة الصلاة داخلة في أركان الصلاة؟ لا ولكنها لابد منها لماذا؟ لصصحة الصلاة. واضح هذا؟ يبقى مثلا ستر العورة ابتداء ملابس طاهرة استقبال القبلة الوقوف على مكان طاهر كل هذه الأشياء لابد منها لصصحة الصلاة ثابتة عن حديث الصلاة. يبقى هذه الأشياء هذه شروط لابد منها لصصحة الحكم ولكنها خارجة عن حقيقة قضية. هل واضح؟ يبقى عندنا الآن أبناء لأن هذا الكلام سنحتاجه بعد ذلك. واضح هذا؟ ماذا يسمى قضية الحملية؟ أية هذه الأمور الأربعة يسمى تصورا وأيها يسمى تصديقا؟ تصور هكذا تصور يجمعون وقال بان مجموع هذه الأمور الأربعة كل واحد منهم يسمى تصورا ولكن المجموع يسمى تصديقا. طب على رأي الثاني قال التصديق ماذا؟ على رأي الحكم والتقييم والصدق ولكن الحكاية السابقة ماذا؟ تصورات شروط لابد منها لصصحة التصديق خارج في أخذ الصلاة ولابد منها لصححة التصديق. هذا الكلام واضح؟ أي الرأي يصح؟ سواء. لا مشكلة. سواء. الخلاف بين الرأيين. لا مشكلة في هذا. هذا الكلام حتى الآن، هل تجد هنا مشكلة؟ تفضل. ماذا؟ عندك. نعم. دكتور. نعم. سواء أنت تأخذ أي رأي. سواء يا ابني. المهم عرفت في القضية أنه لابد فيها من الحكم. لابد من القضية فيها من ماذا؟ من الحكم. الحكم هنا والتعليق سواء كان بسيطا أو كان مركبا. واضح هذا؟ طيب. هل تحتاج إلى شيء من هذا يا ابني؟ هل تحتاج إلى شيء؟ من يريد أن يصور أو يبدئ، يتفضل حتى يلقي إلى قصة أخرى. خارج عن حقيقتها. انظر يا ابني. حتى نفهم هذا الكلام كما قلت لكم نأتي بمثال باركان الصلاة وشروط صحة الصلاة. شروط صحة الصلاة هل هي جزء من الصلاة؟ هاه؟ جزء من الصلاة؟ لا. فهي ثابتة عن حديث الصلاة. لابد منها لصلاة. يبقى ذلك يسمى شروط صحة. شروط صحة الصلاة. واضح هذا؟ طيب. هذا الكلام مفهوم يا ابني؟ تفضل يا ابني. والتصديق. هو التصديق. تجد يا ابني. التصديق باعتباره أنه جزء من القضية أو أنه القضية، لابد حتى تكون قضية، لابد فيها من التصديق. نحو هنا. كما قلنا، المركب الإخبار الخبر فقط هو الذي يسمى قضية. طب لماذا أدخل فيكي الأشياء؟ حتى أعلم ما الذي يكون قضية، والرقم التابع لقضية. ومن الذي يكون جزء من القضية الذي هو أحد حدات قضية أو حدي القضية معا؟ واضح هذا؟ هل تروينا مشاكل بهذا؟ تفضل. انتسلت. أيهما. ما الفرق بين أجزاء القضية وأركان القضية؟ سواء يا ابني. أه، إخلاص مقط. نعم، لو لو قلر. كل علم من العلوم أو كل فن من العلوم له مصطلحاته الخاصة به. يعني مثلا مصطلح لقضية له معنى عند المناطقة وله معنى عند الفقهاء وله معنى عند علماء الأصول. قد يكون هناك مصطلحا هذا المصطلح له معاني متعددة بحسب العلم أو الفن الذي تدرسه. ننتقل إلى جزئية أخرى، وكل هذه الأمور كما قلنا نحتاج إليها في موضوعاتها بعد ذلك. هل تجد شيء في هذا أبني؟ ننتقل لشيء آخر؟ تفضل يا ابني. اسأل. لابد لولا يحتمل الصدق أو الكذب لما سمي قضية. يبقى شرط في القضية أن يحتمل الصدق والكذب. واضح هذا؟ أما عندي الجمل الإنشائية هذه، الأمر، النهي، الدعاء، الترجي، التمني، التمني، الترجي، كل هذه الأمور جمل إنشائية لا تحتمل صدقا ولا كذبا. فبالتالي لا تسمى قضية. واضح هذا؟ واضح يا مولانا. ما الفائدة في ذكر العلاقة أو عدم ذكرها؟ الحكم ماذا؟ أو الفعل ماذا؟ ما الفائدة أو الأثر في ذكر العلاقة أو عدم ذكرها؟ ما الفائدة في ماذا؟ في ذكر العلاقة أو عدم ذكرها. بعد؟ في ذكر العلاقة، العلاقة أو الرابطة وعدم ذكرها. ما الفائدة؟ في ذكر تمام تمام أرجو أرجو هذا السؤال من ابننا يعرفه جميع الآن. ابننا يقول: ما الفائدة من ذكر العلاقة أو الرابطة في الموضوع؟ سنتعرف بعد ذلك في حين يا ابني. ولكن أرجو أن يكون هذا الأمر بذهن. لأنه أمر هام جدا سالب عن ذلك، واضح هذا؟ طيب، أنظر يا ابني. أسماءالقضية 
 العملية 
 القضية العملية لها أسماء متعددة أو لها إطلاقات متعددة باعتبارات 
 فنفرق هذا ثم نفرق 
 القضية من حيث اشتمالها على الحكم، تسمى قضية من حيث اشتمالها على الحكم، تسمى قضية من حيث اشتمالها على الحكم، تسمى إخبارا من حيث إفادتها للحكم، تسمى خبرا من حيث احتمالها للصدق أو الكذب، تسمى دعوة من حيث احتياجها إلى دليل، تسمى مسألة من حيث كونها جزءا عاما، تسمى مقدمة من حيث كونها جزءا من قياس، تسمى مبحتا من حيث كونها محلا للبحث والنظر فيها، تسمى مطلوبا من حيث كونها طلبا بالدليل، تسمى نتيجة من حيث كونها تحصل بالدليل. انتوا عارفين؟ 
 القضية لها أسماء متعددة أو إطلاقات مختلفة باعتبارات مختلفة، أنا أعطي مثال تفصيلي، صلوا بينا على النبي[cite: 1] صلى الله عليه وسلم، صلى الله عليه وسلم، صلوا على النبي صلى الله عليه وسلم، مثلا أنا تسمى أب باعتبار أن لي ابن وأنا ابن باعتبار أن لي أب 
 وأنا طالب باعتبار أن لي أساتذة وأنا استاذ باعتبار أن لي طلاب، وأنا جار باعتبار أن لي جار وأنا صديق باعتبار أن لي أصدقاء، وأنا زوج باعتبار أن لي زوجة وهكذا، يبقى هناك إطلاقات متعددة 
 باعتبارات مختلفة، كذلك القضية هنا لها أسماء أو إطلاقات متعددة باعتبارات مختلفة، تسمى قضية من حيث اشتمالها على الحكم، عندما أقول العالم حادث، أه دي قضية، لماذا؟ لأنها اشتملت على الحكم، أنا حكمت بالحدوث على ماذا؟ 
 يبقى من حيث كونها اشتملت على الحكم تسمى ماذا؟ قضية، وتسمى إخبارا من حيث إفادتها للحكم، أفادت هذه القضية من أن العالم حادث، يبقى من حيث فادتها للحكم تسمى ماذا؟ إخبارا، وتسمى خبرا من حيث احتمالها للصدق أو الكذب، هل العالم حادث أو أن العالم قديم؟ يبقى هذه القضية يمكن أن تحتمل الصدق أو تحتمل الكذب، تحتمل الصدق أو تحتمل الكذب، يبقى من حيث احتمالها للصدق أو الكذب تسمى ماذا؟ 
 تسمى خبرا، وتسمى دعوة من حيث احتياجها لدليل، تسمى ماذا؟ دعوة من حيث احتياجها لدليل، أنا أدعي، أنا أدعي، لأن العالم حادث، شبه هذه الدعوة تحتاج إلى دليل أقول بأن العالم متغير، وكل متغير حادث، إذا العالم حادث، يبقى هنا دعوة من حيث احتياجها لدليل تحتمل، يبقى هذه دعوة، أنا ادعيت بأن العالم حادث، تقول أنت ما دليلك على أن العالم حادث؟ أقول أن العالم متغير وكل متغير حادث، إذا العالم حادث، يبقى هنا دعوة من حيث احتياجها لدليل تحتمل، يبقى هذه دعوة، أنا ادعيت بأن العالم حادث، تقول أنت ما دليلك على أن العالم حادث؟ أقول أن العالم متغير وكل متغير حادث، إذا العالم حادث، وسمى دعوة من حيث احتياجها لدليل، تسمى مسألة من حيث كونها بسط للعمى، مسألة مباحث، مسألة يسر عنها. ارجوا أن أعلم أبنائي في كتاب التوحيد 
 أو يسلم، ستجد هناك موضوعات مسألة في كذا، مسألة في كذا، مسألة في كذا، يبقى مسألة من حيث كونها بسط حل عنها، تسمى مقدمة من حيث كونها مسألة من قياس، مقدمة من حيث كونها مقدمة ماذا؟ 
 ارجو الانتباه، هنا نتيجة، وهنا مقدمة قياس، طيب هنا مقدمة قياس تقول العالم حادث وكل حادث لابد له من محدث، إذا العالم لابد له من محدث، إذن قضية واحدة 
 كانت نتيجة وكانت مقدمة، نتيجة بمعنى أن هناك مقدمات توصلنا إليها وكانت هي في نفسها مقدمة لقياس آخر، يبقى تسمى مقدمة من حيث كونها مسألة، تسمى مبحتا من حيث كونها محلا للبحث والنظر، أنا أبحث وأنظر، هل العالم حادث أم ليس حادثا؟ 
 واضح هذا؟ يبقى هنا مبحث، محتاج إلى بحث، فنقول بأن العالم حادث، ما الدليل على أن العالم حادث؟[cite: 1] ما الدليل على أن العالم حادث؟ أن العالم متغير، أن العالم ماذا؟ متغير، فما الدليل على أن العالم متغير من يقول؟ 
 آه، وخذوا حروف ثلاث كلمات نحتاجها أيضا نقرا بالآية، يبقى من خلال المشاهدة أقول بأن العالم متغير، وإذا كان العالم متغير أكون حادثا، وإذا كان حادثا لابد له من مدرس، ومحدث العالم وهو الله سبحانه وتعالى، انتبهوا يا اخواني، كما قلت في المحاضرة الماضية 
 كل موضوعات العقيدة في القرآن الكريم الحق سبحانه وتعالى ذكرها 
 في أدلة عقلية، في أدلة عقلية، وفي صورة أقيස් منطقية، في صورة ماذا؟ أقيස් منطقية، قياس منطقي، واضح هذا؟ لأن القرآن الكريم والدعوة الإسلامية التي الإسلامية دعوة عالمية، أليس كذلك؟ فلا بد أن تخاطب جميع الناس، ومن جميع الاماكن، أيا كان ثقافتهم، أو علمهم، أو أي شيء غيره، يبقى تسمى ماذا؟ مبحث من حيث كونها محلا للنظر، تسمى مطلوبا من حيث كونها تطلب بالدليل، العالم حادث، كيف توصلت إلى هذا أو كيف طلبت هذا؟ طلبته من خلال الدليل أن العالم متغير، وكل متغير حادث، يبقى من خلال هذين المقدمتين المطلوب هو ماذا؟ هو العالم حادث، وتسمى نتيجة من حيث كونها تحصل بالدليل، هذا الدليل العالم متغير، وكل متغير حادث، ما النتيجة هاتين المقدمتين؟ العالم حادث، يبقى هنا القضية 
 لها أسماء متعددة باعتبارات مختلفة، واضح هذا الكلام؟ 
 هل يوجد؟Pembicara 1: Ayyub, kalam bihadza?
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: Ayyu jinshan?
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: Nashru. Syukron.
Pembicara 1: Kulna bi anna al-qadhiyyah al-hamliyyah laha asma bi'tibarat mukhtalifah.
Pembicara 1: Tusamla qadhiyyah min haitsu istimaliha lil-hukm.
Pembicara 1: Ikhbaran min haitsu ifadatiha lil-hukm.
Pembicara 1: Khabaran min haitsu ihtimaliha li-shidqi wal-kidzb.
Pembicara 1: Da'wan min haitsu iqtiadiha ila dalil.
Pembicara 1: Mas'alatan min haitsu kaunha yus'alu anha.
Pembicara 1: Muqaddimatan min haitsu kaunha juz'an min qiyasin.
Pembicara 1: Mabhatsan min haitsu kaunha mahalan lil-bah-hth wal-nazhar.
Pembicara 1: Matluban min haitsu kaunha tutlabu bil-dalil.
Pembicara 1: Natijatan min haitsu kaunha thakhzu bil-dalil.
Pembicara 1: Tabian al-matsal huna al-alam hadits. al-alam hadits.
Pembicara 1: Nutabiq hadzihi al-asma al-muta'addidah alaa al-alam hadits.
Pembicara 1: Qadhiyyah al-alam hadits qadhiyyah.
Pembicara 1: al-alam hadits hadza qadhiyyah.
Pembicara 1: Limadza? Li'annaha tahtamilu al-shidq wal-kidzb.
Pembicara 1: Wa haitsu kaunha tusamma ana aqtaltu al-alam bi'annahu hadits.
Pembicara 1: Tusamla ikhbaran min haitsu ifadatiha al-kaun.
Pembicara 1: al-alam hadits hadzihi al-qadhiyyah afad-at bi'anna al-alam hadits.
Pembicara 1: Min haitsu ifadatiha al-kaun al-alam tusamma madza? Ikhbar.
Pembicara 1: Tusamla khabaran min haitsu ihtimaliha li-shidq wal-kidzb.
Pembicara 1: al-alam hadits. Hal hadzihi tahtamilu al-shidq wal-kidzb am la?
Pembicara 2: Na'am.
Pembicara 1: Nahnu qulna syarthun fi al-qadhiyyah al-hamliyyah annaha tahtamilu al-shidq wal-kidzb.
Pembicara 1: Tumma lau kanat tahtamilu al-shidq faqot au kanat tahtamilu al-kidzb faqot lam tajma qadhiyyah.
Pembicara 1: Fawwa qadhiyyah labuda madza? Tahtamilu al-shidq wal-kidzb.
Pembicara 1: Tumma idza kanat tahtamilu al-shidq, ati bil-adillati li-ihtimaliha bil-shidq.
Pembicara 1: In kanat tahtamilu al-kidzb ati bil-adillah allati tadullu alaa ihtimaliha ala al-kidzb.
Pembicara 1: Tusamla da'wan min haitsu iqtiadiha ila dalil, al-an al-da'i bi'anna al-alam hadits.
Pembicara 1: Unzhur ya abnai, lau qara'ta fi kitab al-mantiq al-qadimin madza zalik?
Pembicara 1: Yaqulu al-da'wa ula fi kadza, da'wa tsani fi kadza, da'wa tsalits fi kadza.
Pembicara 1: Yaqulu ana ad-da'i bi-kadza wa ati bima yadullu alaa sihhati da'wai hadzihi.
Pembicara 1: Wadhih hadza?
Pembicara 1: Fawwa tusamla da'wa min haitsu iqtiadiha ila dalil, tusamla mas'alah min haitsu kaunha yus'alu anha.
Pembicara 1: Ana as'alu: Hal al-alam hadits?
Pembicara 1: Fa min haitsu kaunha yus'alu anha tusamma madza? Mas'alah al-alam hadits.
Pembicara 1: Tusamla muqaddimatan min haitsu kaunha juz'an min qiyas.
Pembicara 1: Muqaddimah qultu mitsal, qultu bi'anna al-alam hadits wa kullu haditsin lahu muhdits, idzan al-alam lahu muhdits.
Pembicara 1: Fa hadzihi kama qulna natijah wa fi nafsi al-waqti madza? Muqaddimah.
Pembicara 1: Fa natijah li-qiyasin wa muqaddimah fi qiyasin akhar.
Pembicara 1: Wadhih hadza?
Pembicara 1: Tusamla mabhasan min haitsu kaunha mahalan lil-bah-hth wal-nazhar.
Pembicara 1: Ana abhatsu wa unzhuru al-alam hadits am la?
Pembicara 1: Abhatsu al-alam hadits, aqulu: Anna al-alam hadits li'annahu hadza mutaghayyir.
Pembicara 1: Tumma mad-dalil alaa al-taghayyur? al-musyahadah.
Pembicara 1: Unzhur ya abnai kama sa'ti hadza al-kalam, wal-musyahadah hadzihi min al-ashya al-allati la tahtaju ila tadqiq.
Pembicara 1: Fa tusamla asas alladhi yumna alaa al-ma'la.
Pembicara 1: Tusamma matluban min haitsu kaunha thutlabu bid-dalil.
Pembicara 1: Fa ana tawassaltu ila hadza min khilali al-dalil, al-alam mutaghayyir, fa kullu mutaghayyir hadits, idzan al-alam hadits.
Pembicara 1: Tusamma natijah min haitsu kaunha tah-tsu al-shuduw bid-dalil.
Pembicara 1: Kaifa hashaltu alaa al-alam hadits alaa hadzihi al-natijah, ah-tsu alaiha min khilali tarkibi al-qiyas bi'anna al-alam mutaghayyir wa kullu mutaghayyir hadits, idzan al-alam hadits.
Pembicara 1: Fa al-qadhiyyah laha asma muta'addidah bi' اعتبار at mukhtalifah.
Pembicara 1: Hal yujad asma abnai?
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: La yumkin.
Pembicara 1: Tusamla mabhasan ha, min haitsu kaunha mahalan lil-bah-hth wal-nazhar.
Pembicara 1: Ha? Shadaq ya abnai.
Pembicara 2: Naam, hal yumkin maudhu' yakunu bil-lafzh al-mufradi juz'iyyan?
Pembicara 1: al-maudhu' bil-lafzh al-mufrad juz'iyyan?
Pembicara 2: Naam.
Pembicara 1: Yumkin? Naam.
Pembicara 2: Mishalun.
Pembicara 1: Indama aqulu Muhammadun alim.
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: Indama aqulu al-qahirah au indama aqulu masalan al-basrah qala al-farih al-wasathi al-alam.
Pembicara 1: al-asma al-ash-haq fadhiyyah.
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: Undzur ya abnai.
Pembicara 1: Thab'an hadza kalam sayati ba'du.
Pembicara 1: Hadza kulluhu yusamma qiyasan.
Pembicara 1: Hadza yusamma madza? Qiyas.
Pembicara 1: Hadza al-qiyas yashtamilu alaa hadzihi muqaddimah tusamla muqaddimah sughra,
Pembicara 1: Wa hadzihi tusamla muqaddimah kubra,
Pembicara 1: Wa hadzi tusamla natijah.
Pembicara 1: Fa hadza yusamma qiyas.
Pembicara 1: Wa tsani hadza al-kalam li'anna al-ghardha al-asma wal-a'la fi al-manthiq huwa matlubat al-qiyas.
Pembicara 1: Wal-in syaa Allah natahadats anhu.
Pembicara 1: Hal yujad asma abnai?
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: Madza? al-khi
Pembicara 1: Kaifa yuqalu bi'anna al-hukma mashulun inda al-ra'yi au madza?
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: Kaifa yuqalu bi'anna al-hukma mashulun indal-indal-ra'i al-awwal.
Pembicara 1: Na'am ya abnai, li'anna al-ra'i al-awwal qala:
Pembicara 1: Anna al-maudhu' wahdahu tasawwur.
Pembicara 1: al-mahmuula wahdahu tasawwur.
Pembicara 1: al-rabitha au al-ada au al-hukm wahdaha tasawwur.
Pembicara 1: Wa anna al-hukma aydan wahdahu tasawwur.
Pembicara 1: Kulu wahda minhum ba'da tasawwur.
Pembicara 1: Lakin majmu'uha yusamma tasdiq.
Pembicara 1: Fa al-tasdiq maujud fi al-qadhiyyah min khilali al-arkan al-arba'.
Pembicara 1: Wa hadza kama qulna anna
Pembicara 1: al-tasdiq murakkabun am basit?
Pembicara 1: Murakkab, li'annahu ibarah an hadzihi al-umur al-arba'.
Pembicara 1: Wadhih hadza?
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: al-mitsu al-masyhur, latsal tasawwur al-hukm.
Pembicara 1: al-mitsu alladi amamaka madza ya abnai?
Pembicara 1: al-shamsu thali'ah. Wadhih hadza?
Pembicara 1: al-shamsu wahdaha tasawwur.
Pembicara 1: Wa thali'atun wahdaha tasawwur.
Pembicara 1: Wal-rabita au al-alaqah bayna al-thuluw wa bayna al-shams wahdahu tasawwur.
Pembicara 1: Wal-hukm bi al-thuluw lil-shams hadza tasawwur.
Pembicara 1: Fa 'indi arba'at asywaq, walakin indama aqulu al-shamsu thali'ah hadzihi qadhiyyah bi-jumliha tashtamilu alaa al-tasdiq.
Pembicara 1: Wadhih hadza?
Pembicara 1: Fa al-tasdiq indahu ibarah an majmu'ah hadzihi al-umur al-arba'.
Pembicara 1: La yusamma ayyu wahidin minhum wahdahu tasawwur hatta al-hukm.
Pembicara 1: Ha, abnai nadzih?
Pembicara 1: Wa al-tsani qala bi'anna al-tasawwur basliatun.
Pembicara 1: Wa huwa ibarah an al-hukm faqat. al-hukm wahdahu huwa al-tasdiq.
Pembicara 1: al-hukm wahdahu faqot huwa madza?
Pembicara 1: Ama al-maudhu' tasawwur, al-mahmud tasawwur, al-ada tasawwur.
Pembicara 1: Hadzihi al-umur al-tsalatsah la budda minha fi al-hukm. al-umur al-tsalatsah madza? La budda minha fi al-hukm.
Pembicara 1: Fa al-tasdiq indahu huwa madza? al-hukm faqot.
Pembicara 1: Walakin hatta na'ah-zha al-hukm labuda min hadzihi al-umur al-tsalatsah.
Pembicara 1: Wadhih hadza?
Pembicara 1: Hal yujad asma abnai? Hadza al-kalam qad yuwa an yakuna fi adzannana li'anna sananhtawihu fi kulli ma yaati ba'da dzalika.
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: Undzur abnai.
Pembicara 1: Ana qultu fi al-muhadharah al-madhiyah wa uhar al-an:
Pembicara 1: Ana la uhibbu mutlaqan al-ahadits al-janibiyyah, bi-ma'na
لا يتحدث أي أحد بجوار زميله.
وإن الهاتف يجب أن يكون مغلقا.
الهاتف يجب أن يكون مغلقا.
ماذا تقول يا بني؟
ماذا؟
لا القضية الحملية لابد أن تكون في التصديق.
يا بني، نعم قلنا لماذا سمي قضية حملية أو سميت قضية حملية؟
أنا عندي موضوع وعندي محمول.
الموضوع أفراد والمحمول حكم، محمول لأن الحكم الموجود فيه حكم على الموضوع، ولذلك سمى قضية حملية.
وكما قلنا عند النحاة سمى خبر، حكم على مبتدأ وخبر.
مسند إليه ومسند، أسندنا الحكم هذا للمسند إليه، واضح هذا؟
هل يوجد أي شيء آخر؟
نعم.
هل يوجد أي شيء آخر؟
تفضل.
الفرق بين القضية والخبر.
بين القضية والخبر.
هنا.
هنا.
نعم.
نعم.
قل يا بني.
الخبر اسم من أسماء القضية.
اسم من أسماء إيه؟
القضية.
ولكن.
نعم قلنا أن كل علم من العلوم له مصطلحاته الخاصة به.
نجد أن عند علماء الحديث لهم مصطلح الخبر.
عند الفقهاء.
عند علماء الأصول.
فمثلا عند علماء المنطق أن الخبر اسم من أسماء القضية.
مفهوم يا بني؟
نعم.
أنا أريد.
سريع جدا.
لا يفكي منكم.
ليشرح أي شيء مما أخذناه اليوم.
من يأتي؟
هذا؟
تفضل.
أنا يا شيخ.
السلام عليكم ورحمة الله.
أنا طلحة من بنجلاديش.
نعم.
نحن أخذنا اليوم المنطق.
أولا مراجعة سريعة للفقه السابقة.
وبعده نحن أخذنا الدرس اللفظ.
اللفظ ينقسم بقسمين مفرد ومركب.
والمفرد فيه قسم اسم الفعل أي الحرف كلمة بكلمة في لغة المنطق.
وثلاثة أعداد أي الحرف.
والثاني مركب.
مركب قسمين ناقص وتام.
وناقص قسمين تقييدي وغير تقييدي.
ومركب تام أيضا قسمين مركب خبري ومركب إنشائي.
ومركب إنشائي كعدة أقسام كالامر والنهي والدعاء والترجي والنداء وغيرها.
ومركب التام هو القضية.
يعني المركب التام هو القضية.
المنطق هو التصور والتصديق.
نحن نتكلم، نحن درسنا اليوم عن التصديق أو القضية.
إن تعريف القضية قول يحتمل قول يحتمل الصدق والكذب لذاته.
يعني الكلام هو يحتمل أي شيء فيه موجود علم الصحة والخطأ.
لذاته.
أو القول أو القول لصحته إنه يقول لقايله إنه صادق فيه أو كاذب.
إن القضية متكون أو تكون تتكون بهتتين.
أولا اسم أو، وثانيا فعل أو اسم.
أجزاء القضية الحملية أربعة.
الأول الموضوع.
الثاني المحمول.
الثالث العلاقة أو رابطة أو نسبة.
الرابع الحكم.
الموضوع يعني الموضوع، اللفظ الأول، ممكن الشمس طالعة، أو ممكن العالم حادث، العالم هذا موضوع.
المحمول الثاني الحادث.
يعني المحمول هو يحتمل الحب، والحادث أو لم يحدث، هذا المحمول.
والثالث العلاقة، يعني ما بين العالم والحادث فيه، العلم، العالم هو حادث، هذه علاقة لكن ليس، ليس واضحا، محذوفا.
الرابع الحكم، يعني فيه موجود العالم حادث أم لا؟
هذه أربعة أجزاء القضية الحملية، ولكن فيه كلام في الطرف، يعني كل موضوع مفروقا، كأنه الموضوع التصور، المحمول إذن مفروقا التصور، وإذا العلاقة مفروقة التصور، وإذا الحكم مفروقة التصور، هذا القول إن فرضية.
والثاني الرابطة للعلماء.
الموضوع، المحمول، وثالثة العلاقة هذه الثلاثة والتصورة إذن مفرقة، ولكن الرابعة الحكم هو ليست تصور، هو تصديق.
والتصديق ولكن الأمور السابقة شكر لصحة هذا التصديق.
وبعده، أستاذنا الكريم شرح لدرسنا.
أسماء القضية الحملية تكون، في تكون، تكون كثير في مختلفة في ائتلاف مختلفون.
تسمى قضية من حيث، تسمى القضية الحملية تسمى قضية من حيث اشتمالها على الحكم، لأن القضية يحتمل الصدق أو الكذب.
ولذاته.
تسمى إخبار من حيث إفادة إفادة هذه الحكم.
مثلا، الشمس طالعة أو العالم حادث.
هذا الكلام إفادتها، هذا يفيد القاعدة أو يحتمل الحكم.
ثالثا تسمى خبر من حيث احتمالا للصدق أو الكذب.
يعني، العالم حادث أو الشمس طالعة، هذه الجملة فيه موجود كلامين، هذا صدق أو كذب، هذا يحتمل هذا الجملة.
رابعا تسمى دعوى من حيث، من حيث اقتياضها إلى الدليل، لأن بعض الناس يحتاج إلى الدليل، ويسأل بعض الدليل، العالم حادث.
فنحن نقول، كل، كل مغير حادث، العالم مغير، العالم حادث، فلذا هذا من دعوى، لأن هذا، يحتاج إلى الدليل.
والخامسة تسمى مسألة من حيث كونها، كونها يسأل عنها.
لأن، هذه، ومسألة.
العالم حادث هذه مسألة، لأن الناس يسألون عنها، فلذا تسمى هذه مسألة.
سادسا تسمى مقدمة من حيث كونها جزءا من القياس.
لأن، العالم، كل متغيرا حادث، هذا مقدمة كبرى، وهذا متغيرا حادث مقدمة، مقدمة صغرى.
أولا مقدمة، ثانية صغرى، كل متغيرا حادث، هذا مقدمة كبرى، العالم حادث، هذا نتيجة، وإذا، هذا الحادث ثلاثة أشياء من القياس، والعالم حدث، العالم الحادث جزء من، فلذا اسمه المقدمة.
سبعا تسمى مبحثة من حيث كونها محلا للبحث أو النظر فيها، لأن العالم حادث.
هذا eee يحتاج إلى بحث لأن كيف عن بالمشاهدة؟ المشاهدة هذا مبني على الأثر، يعني على النص، على الذين يشهدوا هذا بالدليل السابق. eee ثامنا eee ثامنا تسمى مقلوبا من حيث كونها تؤكد بالدليل. eee يعني مقلوبا يعني الخطأ الحادث هذا مذكور لأن له مخلص موجود. فهذا مذكور أيضا. تسمى نقيضة من حيث من حيث من حيث كونها تفسر بالدليل. يعني هذا الخطأ الحادث هذا نقيضة عاقب eee ربما صغرى وربما عادة الحكاية النتيجة هذا يفيد eee الكلام فلما تسمى الغادية أيضا نقيضة. eee عفوا eee تفضل يا أنا. شكرا جزاك الله خيرا الأستاذ الدكتور. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وعليكم السلام شكرا جزيلا eee لمنة الفاضلة دي على eee تفضل واهتمام وعلى حسن استيعابها. نحن لس قلنا في المحاضرة الماضية واكرر الآن هذا لا يجوز مطلقا أن ياتي أي أحد متأخر عن زمانه. هذا لا يجوز. يعني أنا قلت في المحاضرة الماضية وأكررها الآن يجب أن يكون الحضور مبكرا. هذا لا يجوز أبدا. شكرا لكم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.