الحمد لله مسمى الفض الأول فالتمن الثاني ثانية عنوان ان شاء الله العنوان القضية وأقسامها الأولى النقاط التي معنا مفهوم القضية مفهوم القضية وشرح تعريف ثم أقسامها الأول نبدأ بالحمدية وأجزائها ثم الشرطية وأجزائها كم نقطة؟ مفهوم القضية أقسامها الأول ثم القضية الحميدة وأجزاء الحميدة ثم الشرطية وأجزاء الشرطية تعالوا معا نقرأ النص لأن نص هذا على وجازة تلخيص للموضوع المقصد الثاني في التصديقات انتهى من المقصد الأول في التصورات الآن في التصديقات ومعنى التصديق كما قلنا مركب تام خبري تصور مع المحفوظ كما اتفقنا القضية قول يحتمل الصدق والكذب هذا الكلام في مفهوم القضية تمام؟ القضية قول يحتمل الصدق والكذب هذه الجمله الأولى وهي في مفهوم القضية فإن كان يحكم فيها فإن هذا الشروع في التقسيم فإن كان كذا فهو كذا وإلا فهو كذا هذا الشروع في تقسيم القضية تقسيما أوليا فإن كان الحكم فيها بسكوت شئ من شيء أو نفيه عنه فحمده وهذه الحميدية كل سكوت موجب نفث سالبة هذه الحميدية موجبة وسالبة هذا الكلام في الحميدية تمام ويسمى المحكوم عليه هذا الكلام في أجزاء الحميدية مما دلالي تتألف من المحكوم عليه المسمر الموضوع والمحكوم به المسمر المحمود والدان بالنسبة المسماة بالرابط وقد استعير للرابطة لفظة هو لأن الرابطة هذه أو النسبة قد تكون ملحوظة يعبر عنها بلفظ ولا أولى تكون ملحوظة لا يعبر عنها بلفظ إذا يعبر عنها بلفظ ستكون القضية أو اللفظ المعبر عن الرابطة هو وحينئذ ستكون القضية ثلاثية وإلا فشرطية هذا هو التقسيم الثاني قال فإن حمدية وإلا إن كانت الحميدية فشرطية يعني إن لم يكن الحكم فيها بثبوت شيء وشيء أو نفيه عنه فهذه هذه شرطية ويسمى الجزء الأول الكلام هنا في أجزاء القضية الشرطية إذا موضوعنا عن مفهوم القضية تقسيمها إلى حميدية وشرطية تعريف الحميدية وأجزاء الحميدية ثم تعريف الشرطية وأجزاء الشرطية هذا هو موضوعنا ثم بعد ذلك يبدأ في تقسيم القضية الحميدية باعتبار أفراد الموضوع أو بالاعتبار المختلفة لكن البادئ في مفهوم القضية وفي تقسيمها أوليا الكلام في أجزاء كل قسم تمام معنا الجزء الأول من التامن الموضوع مفهوم القضية قلت قول يحتمل الصدق والكذب ووضعنا كلمة لذاتي شرحنا هذا المقارنة قلت قول هذا جنس في التعريف يشمل كافة الأقوال والقول كما قلت يشمل المعقول والملفوظ الكلام النفسي قول إذا لم أتكلم وأنطق بلساني هذا قول فالقضية تشمل المعقول والملفوظ جنس في التعريف يشمل كافة الأقوال معقولة كانت أم ملفوظة يحتمل الصدق والكذب يخرج ما لا يحتمل كالإنشاء أساليب الإنشاء كل هذا لا يحتمل الصدق والكذب كلمة لذاتي قلنا تخرج غير ذاتي يخرج ما يحتمل لـ لازمه لا لذاته كما في بعض الأساليب الإنشائية إذا قلت اسكني هذا إنشاء تقدرا لكن يلزمني مركب خبري انا عطشان إذا هو يحتمل الصدق والكذب لكن لا لذاته وإنما لازمه كما إذا سالتني في شيء تقول متى أزرع اختصر أوجز معنى هذا أنا متعجب إذن هذا أسلوب إنشائي في الصورة لكن من ناحية اللازم ومن ناحية المعنى يشير إلى مركب خبري هو يحتمل الصدق والكذب لكن لا لذاته وإنما لازمه كما إذا سالتني عن شيء تقول متى أسرع اختصر أوجز معنى هذا أنا متعجب إذن هذا أسلوب إنشائي في الصورة لكن من ناحية اللازم ومن ناحية المعنى يشير إلى مركب خبري هو يحتمل الصدق والكذب لكن لا لذاته وإنما لازمه تمام كذلك هذا الطير يدخل في القضية ماذا؟ المقطوع بصدق الاقوال المقطوع بصدقها والأقوال المقطوع بكذبها هذه الأقوال بالنظر إلى ذاتها هي قضايا لو قطعنا النظر عن القائل هي قضايا تحتمل الصدق والكذب قال الله تعالى والهكم إله واحد إذا قلت قال الله تعالى ونظرت إلى القائل ليست بقضية ولكن إذا قطعت النظر عن القائل هي القضية قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى متى تكون قضية؟ عندما إذا قطعنا النظر عن القائل لكن إذا قلت قال رسول الله خلاص هي ليست بقضية لأنها لا تحتمل إلا الصدق فالأقوال المقطوع بصدقها والمقطوع بكذبها هي قضايا بشرط أن نقاطع النظر عن القائل لأننا قلنا لذاته وإذا قلت لذاته أي قطعنا النظر عن القائل هي لذاتها قضايا تمام نقرأ من الكتاب قطعة قطعة وتتابعون معي حتى إذا يعني خالفتم إلى أنفسكم وقرأتم الكتاب بانفسكم لا تستغربون ما تقرءوه المهم عندنا النص الجزء الأول من الكتاب علم هام في تعليقات هذه التعليقات نعود إليها إذا استعصى علينا فهم شيء من النص لكن الأصل عندنا في التدريس وفي القراءة النص التعليقات تفيدنا في التوضيح لما ألقي علينا في النص طالما النص واضح ولا مشكلة فيه خلاص التعليقات للتاكيد وللتوضيح المقصد الثاني في التصديقات ولما وضع الفارغ عن مباحث التصورات مبادئها ومقاصدها شرع في التصديقات ولها أيضا مبادئ ومقاصد فمبادئها القضايا وأقسامها وأحكامها وهذا هو موضوعنا معا ومقاصدها القياس والحرج وهذا عملكم مع أستاذنا الدكتور جميل ولا بد من تقديم المبادي لتوقف المقاصد عليها فلهذا قدم القضايامن الذي قدم
السعد
ومن الذي يتكلم الان؟
هكذا
فضل الله أو عبيد الله القبيص أو القبيصي
هو الذي يشرح هذا التهذيب
الكتاب كما قلت لكم كتابان
التهذيب
على التهذيب
التهذيب للقبيصي والتهذيب للسعد
تمام
وقال في تعريفها
من القائل السعد
تعريف القضية أو القضية
قول
يحتمل
الصدق
والكذب
لذاته لا يوجد لذاته
قول يحتمل الصدق والكذب
فالقول وهو اللفظ المركب
أو المفهوم العقل المركب
جنس يشمل القضية غيرها من المركبات التقييدية والإنشائية والخبرية
المشكوكه
يبقى كلمة القول
جنس في التعريف
يشمل
كل قول
كل مركب
سواء كان مركبا تقييدياً
أو خبرياً
أو إنشائياً
أو مشكوكاً
أي قول
تمام
وبقول يحتمل الصدق والكذب
يخرج ما عدا القضية
وانطبق التعريف عليها
فإن قيل
الخبرية المشكوكه
محتملة للصدق والكذب
فتقول داخلة في التعريف
قلت
المحتمل للصدق والكذب هو الحكم
والمشكوكه عارية عن الحكم أو عنه كما عرفت في صدر الكتاب
فتكون
خارجة
نحن نضرب الكتاب بهذه المشكلات
الكلام واضح لا مشكلة فيه
يعني المعلومة المنطقية واضحة
وإنما قراءتنا للكتاب لأجل هذه المشكلات
ما المشكلة؟
المشكلة في
الأخبار المشكوكه
التي فيها شك
قلت مثلاً
زيد
طائر
وأنا شاك في هذا الخبر
أو
الطالب
ناجح
أنا لست متأكداً إن كان ناجحاً أو لا
هل هذا شيئاً؟
هل هذا الخبر يصح أن أقول فيه لقائله أنت صادق أو كذب؟
لا
أي أين الخبر؟
الطالب أو زميلي في نهاية العام يقول لي أنت
ناجح
أقول لك
له
هل رأيت؟
لا ما رأيت
ولكن
يعني يغلب على ظني أنك ناجح
أظن
هل تصدق؟
خلاص هو قال لي أنك ناجح خلاص لن آتي إلى النتيجة لن أنظر هو قال لي
هذا صح؟
لا
طالما أن الخبر
مشكوك
لا حكم فيه
طالما أن الخبر فيه شك لا حكم
أنا قلت لكم
الكتاب
كله مقروء
ولكن كلامي هذا ليس أكيداً بنسبة 100%
هل أفادكم هذا القول حكماً؟
ما زال في الكلام كلام
الاستاذ قال نعم هذا الكلام ولكن قال سننظر
إذا لم تكن هنا محل
شك
إذا
المحكوم به
لا يسقط للمحكوم عليه
لأنه مشكوك
فكلمة
زيد طائر
أو الطالب ناجح
أنا شاك في قيام زيد وفي نجاح الطالب هنا لا حكم
لأنه مشكوك
وإذا
خلت المشكوكه
عن الحكم هي ليست بقضية
الاعتراض
الاعتراض على ما
على كلمة أو على القضايا المشكوكه
التي
فيها شك
أنا لست متأكداً
هذه هي قضايا يا أولاد
الاعتراض يقول المشكوكه
تحتمل
الصدق
والكذب
إذا هي قضايا
لأن العرض عليه التعريف
لأنها
تحتمل
هذا الاعتراض
الرد
المشكوكه
ليس
بقضايا
لماذا؟
لأن احتمال الصدق والكذب
فرع عن الحكم
حتى تكون محتملة للصدق والكذب
لابد أن تكون مشتملة على الحكم
وإلا لا حكم فيها
إذا
هي ليست محتملة للصدق والكذب إذا هي ليست بقضية
كيف؟
أقول لك
إذا الشك أخذ
زيد طارق
أو
إذا
الشك وقع
في محلي
حتى يتبين
ليس طائر
إذا تبين
خلاص هي فيها حكم
أنا أتكلم على على
الشك
ما زال شاكاً
أما إذا تحقق من قيامه أو من عدم قيامه
إذن القضية هنا صارت قضية
ليست مشكوكه
انتقلت
أنا تأكدت من نجاح الطالب
خلاص الطالب ناجح
ثبت النجاح للطالب
لا بد فيها من حكم وحكم يقيني
لكن مشكوك
لا حكم
الشال
لم يحكم بشيء
وعندنا في علم التوحيد أو في علم الكلام
المتوقفون
الذين توقفوا
عن القطع
بأحد المذهبين
لا يعد التوقف
مذهباً
كما يقول العلماء
المتوقف
ليس بصاحب مذهب
لأنه لم يقطع بشيء
فالذي توقف
لم يقل شيئاً
كيف أقول مذهبه التوقف
كأن كأنني قلت
مذهبه أنه لم يقل شيئاً
أين المذهب؟
وأين الرأي؟
في القضايا
التي فيها التوقف
أو يقول
وتوقف فيها المتكلمون أو توقف فيها فلان
من توقف
لم يقل شيئاً
فكذا
الشاح
لم يقل شيئاً
والقضية المشكوكه
لا تتضمن
ولا تشتمل حكماً
فإن قيل
طبعا الكتاب ليس معك
حينما تستلمون الكتاب لابد أن يكون معك
انتبه معي حتى أنتهي من الاعتراض والجواب
وأسمع معك
فإن قيل
فإن قيل بعدما انتهى من تعريف القضية
ومن شرح التعريف
وقال هي قول يحتمل الصدق والكذب
يورد
اعتراضاً
فإن قيل
الخبرية المشكوكه
يعني القضية
المركب
الخبري
المشكوك
فيه
يحتمل الصدق والكذب
فتكون
داخلة في التعريف
يعني هو يقول
التعريف
تعريف القضية
ينطبق على القضية المشكوكه
قلت
هذا جواب
جواب اعتراض
المحتمل للصدق والكذب هو الحكم
حتى يكون
أو حتى تكون
القضية
محتملة للصدق والكذب
لابد أن تكون مشتملة على حكم ثابت
والمشكوكه
عالية
عنه
المشكوكه لا حكم فيها
كما عرفت في صدر الكتاب
فتكون
خارجة عن التعريف
إذا
لا يعترض
على هذا التعريف
بأن القضية المشكوكه
داخلة فيه
لأنها
خالية
عن الحكم
وكما قلت لكم
حتى تكون قضية
لابد أن تكون مشتملة
على حكم
قل سؤالك
كيف القاضي
كيف يعرف هذا
مشكوك
أم خبر؟
هذا يعود إلى القاضي
بالنسبة لي
المكتوب على السبورة
لا شك فيه
لكن هذا يعرف من
من القاضي
حينما يقول لك
الطالب ناجح
هل رأيت؟
لا ما رأيت
بما عرفت
غلب على ظني
إذن حينما كتبت
لي الطالب ناجح
وسألتك عن هذا وقلت
ما قلت
إذن القضية هنا ليست خبرة
مشكوك
يعرف
الشكل بطريقة بالقراء
القراء الخارجية
لكن الكتابة على السبورة مكتوب زيد طائر
محكوم عليه محكوم به
نعم
قلنا في
المركب التقييدي
والمركب الإنشائي
والمركب الخبري
واحد منهم
وإذا قلنا ليس بيننا
القضية الحقيقية
تقول أربع أشياء
نقول
محكوم
وراوبط
يعني علاقة
وكذلك
أما غير الخبري
بيكون ان كل وحدة من حدثاتها
تصور
ويترجموا مع بعض في تصديق
أما الثلاث تصورات ما عدا فرق التصديق
العكس
أما
أما
وكمان مش مذهب متأخر
فانما مذهب وكان الحكم بسيط فقط وهو
اه والمسلم تصدق
والباقي وباقي الشروط
الشروط
آه
تصدق
أنهم يعني
واحد
والاثنين سالمين
اللي مش توقف
كده هو راجل
أنا أسأل عن
كيف أذهب
إلى
مسجد
الحسين
رضي الله عنه
من هنا يمشي من هنا يمشي كيف؟Siap.
Ada masalah?
Ada khilaf tidak terotab alaih syai'.
Wa ma tarotab alaih min daqiq al-nataij nazariyyat, faqat nataij nazariyyat.
تمام.
Ha?
Ah maqulna syai' ila al-an.
Ya'ni al-amr laa yahtamil kulla fi al-asail.
Ma'i shifat?
Al-haqq.
Wa qadiyyah nafsaha.
Idza kunna 'an qadiyyah qawl, ah qawl tahtawi ah al-suwru al-kulliy.
Na'am?
Ah idza kunna 'an qadiyyah qawl tahtawi ah al-suwru al-kulliy.
Na'am?
Hal hadza al-ta'rif la yadulluna 'ala anna hadza al-qadiyyah nafsaha shart?
La.
Li-anna yahtamil.
La la la.
Laa yahtamil fi shart.
Yahtamil, yahtamil shifta al-madzhab, al-ihtimal huna laisa bi-ma'na al-syakk, wa-innamah al-ihtimal bi-ma'na an-ha taqulu ila ahad al-janibayni, imma imma.
Taqulu ila ahad al-janibayni imma shadaqah, imma kadzib.
Kama qultu laka,
Muhammadun qaimun.
Hadza al-qawl bi-zatin, qad tushaddiquh, wa-qad tukadzibuh.
Anta qad tushaddiq, wa-qad tukadzib.
Qulna jami'an, Muhammadun Rasulullah.
Saddaqna wa amanna.
Ghayruna kadzaba.
Fa al-qawl bi-zatin, yahtamil.
تمام.
Al-syakku huwa al-taraddud bayna amrayn min ghayr tarjih.
Lakin, lakin, yuraadu bi al-syakku huna ma khala al-iz'an al-jazim.
Al-zannu yarid, al-wahmu yarid.
Lakin ta'rifu al-syakku al-munbadhab huwa al-taraddud bayna amrayn min ghayr tarjih, ya'ni fifty-fifty, 50-50.
Al-zannu, taraddud al-taraf al-rajih.
Ya'ni khala nazal 'ala al-mi'ah.
Al-wahmu, aqallu min al-khamsin, hakaza.
Fa hina ma aqulu syakk, huna fi al-mantiq a'ni bihi ma 'ada al-iz'an.
Hatta aw kana zannan, la yahtamil.
Wa'lam anna idlafa al-khabar 'ala al-masyukka laisa bi al-haqiqah.
Hina ma usammī al-qadiyyah al-masyukka khabar, hadza laisa itlaqan haqiqiyyā, wa-innamah itlaq majaziy, li-anna al-khabara ma yahtamilu al-shifta wa al-kazib, wa al-masyukku laisa kadzalk, bal fi majaz.
Imma bi-i'timar, an-na suwratuhu suwratu al-khabar, aw bi-i'timar ishtimali 'ala aktsari ajza'i al-khabar.
Hadihi, ya'ni qit'ah, ya'ni za'idah min intajiyyat al-nash.
Hina ma usammi hadza, ana aqulu: Tamma al-qath'u al-najihi hadza khabar.
Ba'dhu al-masyukku.
Kaifa yaqulu masyukkan wa yusammā bi al-khabar?
Al-tasmiyah huna majaz.
Min aina ata al-majaz?
Li-anna suwratuhu hiya suwratu al-khabar.
Nafsu mitslu al-qadiyyah allati hiya khabar, aw ishtimaliha 'ala aktsari ajza'i al-khabar: al-muntada wa al-khabar, al-musnad wa al-musnad ilayh, fa tasmiyatul qadaya al-masyukka bi al-khabar, hadihi tasmiyah majaziyyah wa hiya min ziyadati min ziyadati al-kitab.
Ya'ni la nata'alliqu bi al-mantiq, hadihi fa'idah.
Wa hiya aydan mimma yata'allaq aw min al-ghayatu allati aqsid-ha min wara'i qira'at qira'at al-kitab.
Fi musykil?
La ndakhuzu mantiq qadim ba'da zalik.
Akhir sanah lakum fi dirasati al-mantiq al-qadim.
Hatta man yatakhassashu fi qism al-aqidah, lam ya'khudz mantiqan qadiman, al-mantiq al-hadits.
Fa qabla an tafirru minna, la budda an numanthiqa qadman, haqq al-manthiq.
In sya Allah na'khudzu al-ma'lumat al-mantiqiyyah allati tahunna, wa al-ziyadat allati aydan tufiduna, wa la taqlu qira'atuna lil-kitabi min faidah, walakin usbiru wa ahtasibu.
Wa ana ma'akum kadzalk, asbiru wa ahtasibu.
Fi musykil?
Kullu ma yanzamuna ya syabab, mimma qulnah,
anna al-qadiyyata hiya qawlun yahtamilu al-shifta wa al-kazib.
Wa al-kutubu al-haditsatu tudhifu kalimat bi-zatihi lihadihi al-i'tibarati allati syarahnaha.
Au qadiyyatu la budda an takuna musytaghilatan 'ala hukmin hatta takuna muhtamalatan lil-shifta wa al-kazib.
Idzan al-qadiyyatu al-masyukka wal-madhmuna wal-mutawahhaba la tashtamilu 'ala hukmin, fa-idzan hiya laisa bi-qadayan.
Hina ma utluqa 'ala al-qadaya al-masyukka ismu al-khabar, hadza al-itlaqu itlaqun majaziyyun.
Hadza kullu ma uriduh.
Na'am?
Ah huwar ya'ni al-ta'rifu bihadza tsabat.
Idza ihtamala al-shifta wa al-kazib tamma.
Li-annah la yarihu.
Al-asalibu al-insha'iyyah la kharajat.
Ka al-insha'.
Amma kalimat bi-zatihi sayati la tanbihun fi al-kitab ba'du.
Akhirul,
hadihi al-qadiyyah, kama zadta fi al-syakku.
Ana qultu laka: al-shaikhu hadza yu'rafu bil-qira'ah.
Ana katabtuhu: Muhammadun qaimun, hadihi al-qadiyyah amami maktubah.
Kaifa a'rifu anna al-qadiyyah masyukun?
Hazihī qira'ah.
Idza lam taqul-li, wa lam tufshih 'an qarinati al-dubayni wa annaha qadiyyah masyukkatun fa-la a'rif.
Ha?
Ah qadiyyah masyukkah.
Ya'ni laisa qadiyyah.
Ah, qadiyyah masyukkah laisa qadiyyah.
Al-haditsu al-mawdu' laisa bi-hadits.
Wa ma'a zalik naqulu hadits.
Sah?
Fa al-tasmiyah huna istilahiha, laisa haqiqiyyah, laisa.
Zalika.
Na'am.
Na'am ya syabab?
Ah,
al-qadiyyatu al-hamliyyah, kama qultu, na'udzu ila al-matn.
Ha?
Qarun yahtamilu al-shifta wa al-kazib.
Intahaina min hadza?
Fa-in kana, hadza syuru'u fi al-taqsim.
An-na huwa yatakallamu fi ma?
Fi al-taqsim, intahaina min furu'i al-qadiyyah, wa sharahna al-ta'rif.
Al-an fi al-aqsam al-awwaliyyah,
syakh al-milayna, syakh al-milayni.
Hatta na'ib 'an al-syakh al-milayni fa-innahu yab'atsuhu.
Hatta yamsaha al-saburah.
Fuqqa al-qadiyyah imma hamliyyah aw syartiyyah, kama qala.
Tsumma al-qadiyyatu imma hamliyyah aw syartiyyah, hadza kalam al-syarihi,
kama qala, hadza kalam sa'd.
تمام.
Wa huwa ja'ala al-qadiyyata munhasiran fi qismayni,
in sahha kalimat al-ma'tuw,
ja'alaha munhasiran fi al-qismayni, wa al-taqsimu hadza haashir.
Wa huwataqsimu istiqra'iy.
 'Indana fi 'ilm adab al-bahsu wa al-munazarah,
fi risalah,
tusammar risalatu al-ada'
la, laisa lil-aalam,
al-syekh Muhammad Muhyi al-Din 'Abd al-Hamid.
Fa wajada fi nafsihi fadla quwwatin, wa fadla dzaka'in, wa fadla waqtin, falyaqra' hadihi al-risalah.
Risalatu al-ada' fi adab al-bahsu wa al-munazarah.
Yatakallamu 'an al-taqsim.
Wa yuqassimu al-taqsima ila qismayni: taqsim 'aqli wa istiqra'iy.
Al-taqsimu alladi ma'ana taqsimu istiqra'iy.
Al-farqu baynahuma laqad mawdu' akhar, ma'lish.
Fa-in kana al-hukmu, fa-al-qadiyyah min al-asasi tanqasimu ila
ha?
Qismayni.
Hamliyyah
wa
syartiyyah.
Ma wajdu al-hasr?
Wajdu al-hasri fa-in kana,
taba'an wa illa syartiyyah.
Hadza wajdu al-hasr.
Limada hasarat al-qadahu fi qismayni?
Limada hasarat aqsamu al-qadahu al-awwaliyyah fi al-hamliyyah wa al-syartiyyah?
Liannahu in kana kadza fa hamliyyah, wa illa,
fasyartiyyah, la salis,
wala aqall min isnayni.
تمام?
Fa-in kana al-hukmu fiha bi-tsubuti syai'in li-syai'in,
fa-al-hukmu hamliyyah, al-hukmu
fiha, ha?
Bi-tsubuti
syai'in
li-syai'in,أو بنافيه عن إذا القضية الحملية إما حكم بالثبوت وتسمى إيقاع وإما حكم بالنفي وتسمى انتزاع 
القضية كما قلنا في السابق على نسبة صح ما نسبة؟ يعني نسبة المحمول للموضوع قلت زيد قائم أنا حكمت بما؟ بكيان بذاته يعني بنسبة الموضوع للمحموب هذه النسبة إما أن يقول الحكم بالإيقاع يعني بالإثبات بالثبوت وهذا الإيجاب إيجابا وإما بالانتزاع يسمى إيقاع الانتزاع الإيقاع موجبة الانتزاع سالبة قلت زيد ليس بقائم الحكم هنا بما؟ بالسلبي يعني بالانتزاع 
فالحكم بالثبوت يسمى إيقاع الحكم بالسلب بالنفي يسمى انتزاع فإن كان الحكم فيها بسبوت شيئا لشيء فقولنا الإنسان كاتب تمام ايضا قلنا فيما مضى القضية الحملية طرفها ها مفردان 
هكذا وهو حينما ذكر الأمثلة ذكر المفردين بالقوة والمفردين بالفعل تامل معي المثال ها 
ها فقولنا الإنسان كاتب كم كلمة؟ كلمتان إذا طرفها مفردان بالفعل 
الإنسان كاتب والحيوان الناطق ينتقل بنقل القدمين هذا ها مفرد بالقوة 
هو ذكر مثالين ليبين لنا أن الحملية طرفها مفردان بالقوة أو بالفعل ها الإنسان أو الحيوان الناطق الحيوان الناطق هذا موضوع ها ينتقل بنقل قدمين هذا محمول 
هذا الحيوان الناطق موضوع ينتقل بنقل قدميه محمول وهي في قوة المفرد لأن الحيوان الناطق لم يفد فائدة يحسن السكوت عليها مبتدأ حتى من ناحية النحو والإعراب أقول الحيوان الناطق مبتدأ صح؟ 
نعم ينتقل بنقل قدمين جملة فعلية في محل رفع خبر أليس كذلك؟ 
إذا مبتدأ وخبر هما وإن كانت أو وإن كان أكثر من كلمتين إلا أنهما في قوة الكلمتين 
يبقى مفردان بالفعل كلمتان أو بالقوة يعني أكثر من كلمتين لكنهما في قوة الكلمتين فقولنا الإنسان كاتب والحيوان الناطق منتقلون بنقل قدميه وزيد عالم يناقله زيد ليس بعالم هذه القضايا ها حملية طرفها مفردان بالقوة أو بالفعل وكلها حملية موجبة 
حكم فيها بما؟ بالثبوت بالإيقاع تمام 
أنا أعرف أن محاضرة المنطق في أي حال من الأحوال لا تصح أن تكون هي المحاضرة السادسة 
ولكن هذا شاز والشاز لا يقاس عليه [ضحك] فقط في هذا الأسبوع بعد ذلك نحن في موعدنا إن شاء الله 
أو نفي يبقى حكم فيها بسجود أو نفيه بشرط عطف على قوله بسجود أين كان الحكم بسجود شيئا لشيء كما مر أو بنفي شيء عن أي عن شيء فقولنا لا شيء من الإنسان بحجر فحمية أي فالقضية حملية وهي إما موجبة إن حكم فيها بالسجود المقبور وإما سالبة إن حكم فيها بالنفي المذكور 
في مشكلة؟ 
تمام المفروض المفروض قضايا بالقوة أو بالفعل تضغط اللفظ جيدا جيدا أنك لم تدخل 
ليس جيدا أنك لم تدخل وإنما جيدا أنك قلت لم تدخل 
احسنت ممتاز اسمع سالم انت على اسم جدي 
جدي اتو انت جدي يا سالم [ضحك] مالي؟ 
لا جدي لم يكن مالي [ضحك] لكن عادي ام قل يا سالم زيد كلمة كلمتان غير معينة قائم 
كلمتان ها زيد موضوع قائم محمول هذان هما طرفا القضية الحملية هذا مفرد وهذا مفرد بالفعل مفرد بالفعل كلمة كلمة تمام لكن لو قلت الحيوان الناطق أعرب يا سالم مبتدأ ما جلة 
مبتدأ فقط فقط مبتدأ الحيوان الناطق 
هل أفاد فائدة يحسن السكوت عليها؟ 
لا الكتاب النافع لا الحيوان الناطق 
لم يفد فائدة هذا مبتدأ لكن إذا قلت الحيوان الناطق منتقلون بنقل قدمين 
هذا موضوع وهذا محمول 
هذا كلمة مقصر يا سالم هذا هذا كلمة كلمتان كلمتان لكنهما في قوة الكلمة الواحدة لأنه لا يتم به به الكلام وهذا ثلاث كلمات لكنها في قوة الكلمة الواحدة 
إذا هذا مفرد بالفعل وهذا مفرد بالقوة يعني في قوة المفرد فهمنا؟ 
من أهل بلاد بوركينا مسكو عبد الرحمن تفضل كنا زيد قائم أنت من بوركينا أم من بوركينا العليا؟ 
أنا من بوركينا ها من بوركينا ليست بوركينا العليا أعرف بوركينا العليا أعرف عبد الله أه خلاص صرت بوركينا ماشي تفضل هنا زيد قائم هذا حملية بالكامل آه [لا صوت] الفعل يعني طرفها مفردان 
الطرفان كلمة كلمة لو كانت الكلمة كلمة تكون بالقوة الفعل يعني هو مفرد بالفعل فعلا مفرد آه فعلا مفرد حقيقة مفرد لكن هنا في قوة المفرد هو نعم كلمتان لكنها في قوة المفرد طويلة موضوع آه مثل القوة والفعل أنتم أخص أظن في الفرقة الأولى في التوحيد ربما بالقوة وبالفعل 
هذا أبو القوة هذا أبو الفعل ما معنى أبو القوة؟ 
يعني يمكن أن يكون أبدا لكنه ليس بابن الآن 
لكن هذا ولد ذاك إذا هو أب بالفعل فهمنا؟ 
الأمر إلى الواقع الواقع هو مفرد لكن هنا هو في قوة المفرد ها في مشكلة؟ 
اذا كان الثاني لا يكون حملية صح أي مثال كلاهما حملية كلاهما حملية لأن طرفاها كما قلت مفردات بالقوة بالفع او بالقوة 
طالما طرفاها مفردات في حملية سواء كان مفردين هكذا أو هكذا ها قل يا ولدي 
سانهتي سنشرح الآن ما نسبة بالضبط مع أي سؤال؟ 
أنت مع المصريين يعني المفروض ضيفتنا ما تسأل تسمع فقط قول 
يؤذيني هو في الحالات اهو دي ايه كلمة ولا كلمتين؟ 
كلمة المفرد صح؟ ودي كلمة ولا كلمتين؟ مفرد مش بيقول لك الخبر المفرد وهو ما ليس بجملة ولا شبه جملة في النحو يعني كلمة 
إذن هو مفرد فعلا مفرد فعلا كلمة لكن لاالشرط الثالث هنا لكن هو في قوة الكلمتين في قوة المبتدأ والخبر أنا في النهاية أقول ده مبتدأ على بعضه متخلف. 
كيف تاتي بهذا 
كيف تعمل هذا ليس 
اه 
واذا اتصل وكان طرفها ليس 
لا 
شوف يا أخي الكريم 
اذا أفادت فائدة يحصل السكوت عليها فهذا مركب ليس مفرد[cite: 1]
نعم 
وساتضح هذا عندما نتكلم في الشرط لكن لكن الآن أقول لك 
كلما 
كانت 
الشمس 
طالعة 
كان 
النهار 
موجودا 
هذه قضية شرطية 
تمام 
نحلل القضية الشرطية 
الى طرفيها 
نحذف كلما 
وكان 
وكان 
اذا عندي ها الشمس 
طالعة 
أعني 
خلاص 
النهار 
موجود 
أعني 
خلاص جيد اذا هذا مركب ليس مفرد[cite: 1]
هذا 
مركب ليس مفرد 
تمام 
المثال الذي معي 
الحيوان 
الناطق 
اعني 
مبتدأ والخبر 
اه يعني هذا الكلام 
لم يتم 
يحتاج إلى خبر 
ينتقل من نقل قدمين 
خبر 
فينتقل الآن 
يعني يعتمد طرفان الى جزئين هذا الطرف الأول وهذا الطرف الثاني 
ليس جملة 
ذلك 
الاشكال 
انا لا أراه مشكلة 
سنجدها مشكلة 
ثم 
الكلام الآن بعدما نتكلم عن القضية الحملية 
وعن تعريفها 
الكلام الآن في أجزائها 
ثم 
نعم 
أين 
السكوت جزء من الشيء أو بنفي بنفيه عنه 
أو بنفيه عنه 
اه 
الخط ليس جيدا لاني اكتب بسرعة 
وفي الأصل حتى لو كتبت بقط 
خطى ليس جيدا 
فلا لا يعيبني في شيء 
أكثر العلماء هكذا 
فلسوا منهم 
لكن أتتشبه بهم حتى ولو في سوء الخط 
الإمام 
صفى الدين الهندي 
كان من علماء الاشاعرة 
وكان شديدا في المناظرة 
لا يغلب 
كان قوي الحجة رحمه الله 
لكنه كان سيئ الخط 
ويعير بسوء الخط 
كلما 
غلب خصمه في المناظرة 
الخصم يعير بسوء الخط 
يقولون له ما وجدنا أسوأ من خطك 
ما المشكلة 
القضية في المناظرة 
غلبتك أم لا 
وكان 
من مناظره 
في أغلب الاحوال 
من الوهابية 
الما كان الوهابية 
وانما كانوا من تلاميذ ابن تيمية 
هو مشهور 
في الرد على ابن تيمية 
في المسائل التي خالف فيها الجمهور 
سواء في العقيدة أو في الفقه 
ف 
هذا 
صفي الدين الهندي كما يقول 
تاج الدين السبكي في ترجمة 
له 
اا 
كان يمشي في سوق الوراقين 
فوقف على كتاب 
خطه سيء جدا 
جدا 
فاشترى كتابا 
حتى إذا ما قيل له 
يعني 
خطك سيء 
هذا أسوأ مني 
مشكلة 
فاشترى الكتاب 
ولما ذهب إلى بيته وطالع الكتاب 
وجد أن الكتاب كتابه 
هو 
فال 
فال يضر ان يقول خطي سيء لا مشكلة 
ها 
سؤال 
إيقاع للسكت أي إيقاع إيقاع بالنفس أي انتزاع[cite: 1]
إيقاع 
إيقاع ليس ضاد 
سأناتي 
بإمامنا صفي الدين الهندي 
يا ولد 
إيقاع 
يعني 
سياق الكلام 
لا يشبه الضاد ثم كلمة إطماع ما معناها أصلا 
سياق الكلام إيقاع 
تمام 
سؤال السؤال 
سؤال 
نعم 
أين بلاد؟ 
إزيريا[cite: 1]
أنا جيد فضل 
قلنا 
هو 
طرفاها مفردان 
جيد 
هل لا نستطيع أن نقول مركب ناقص؟ 
لأنه لا يفيد 
الفرق بين المركب الناقص وبين المفرد 
الذي هو في قوة 
الذي في قوة نصف الحقير 
أنا لا أريد 
وان صادف أنه مركب ناقص لا أريد أن أقول مركبا 
حتى لا يكون الكلام مبهم 
وتختلط الشرطية بالحملية 
اذا يمكن أن ندخل نحن هو مركب ناقص أنا معك ولكنه في قوة المفرد 
تمام 
جزاك الله خيرا 
حتى لا تختلط الشرطية بالحملية يا جلي فخذ ملاحظة جيدة 
ثم الحمل أ 
لما انتهي 
إزيريا 
نيكليوثي 
فضلا 
ها 
ماذا قيل عن المفرد؟ 
لأنه ليس بجملة 
النظر 
ليس 
بشبه اخر كريم 
لماذا قيل عن العلم أنه حادث 
ليس بفضلاء 
لانه ليس بقضي 
لماذا قيل في حق الله هو قديم 
هو نفس الكلام 
قيل هو مفرد لأنه ليس بجملة 
يا أخي الكريم عندنا قاعدة في المنطق 
المنطقان لا يجتمعان ولا يرتفعان 
مفرد وجملة 
هذه نقاط 
اما مفرد واما جملة 
انخلع عن الجملة هو مفرد 
فهو مفرد لأنه ليس بجملة 
سؤال لك 
معناهما 
نعم 
نعم 
آه جيد 
المعتبر 
في التركيب 
مسموع 
شكري 
المعتبر في التركيب 
هو 
أن يفيد فائدة يحسن السكوت عليه 
هو وان تركب من كلمتين وأكثر من كلمتين 
لا يفيد 
إذا طالما أنه لم يفيد إذن هو ليس بمركب 
قلنا في تعريف المركب هذا حفظتموه في 
القسم الأول 
المركب ما أفاد فائدة 
إلا لم يفيد 
هو في قوة المفرد 
أو كما قال أخونا من نيجيريا اسمه ماذا؟ ما اسمه؟ 
عامل 
عامل 
هو مركب ناقص 
ماشي 
تمام 
إذن لماذا هو مفرد؟ 
لأنه لم يفيد فائدة يحسن السكوت عليها 
تمام 
ثم الحملية 
الآن يتكلم عن أجسام القضية الحملية 
ثم الحملية 
لا بد لها من ثلاثة أمور 
قضية حملية 
تتركب من ثلاثة 
أجزاء 
نحذف هذا 
ممكن 
ما عدا الشرطية 
كل هذا الكلام يحسب ما عدا كلمة شرطية وما عدا هذا القسم 
هذا هذا هذا 
ما هو؟ 
يصور 
خلاص مسح امسح 
هذا هو ولد 
وبعد ذلك 
لماذا أنت لا تستطيع أشرح الا هذا الا هذين 
دكتور انت واضح شويه يعني 
ماشي 
أنا اخونا 
إخواننا غلبت عليه العجمة ماذا نفعل؟ 
ها 
ولما هو كيف معقد 
الى الآن هو معقد 
لا 
ما وصلنا إلى المعقد 
حينما نصل إلى المعقد 
ويظال معقدا 
كل هذا الكلام 
لكن طالما إلى الآن لا مشكلة في لا تقل معقدا 
تمام 
من أي بلاد؟ 
من السودان 
هل يصح لي أن أحكوم على السودان لأنها كذا بالغير نراها 
أو أن أعيش فيها؟ 
لا 
خلاص 
تجريدها وعدة كبيرة 
سأالتصنيف أيضا تصنيف الاعلام ال لا عقد ها الحقيقة تمور من ثلاثة أمور هذه تسمى أجزاء الحملية الأمر الأول الموضوع الثاني المحمول الثالث النسبة 
الأجزاء الأساسية في القضية الحملية هما أولا الموضوع المحمول لا يحذفان بحال لا يحذفان بحال لابد أن يستقر في القضية حتى تكون قضية لكن النسبة قد يعبر عنها بلفظ أولى سنرى الآن الموضوع وهو المحكوم عليه 
وسمي موضوعا لأنه وضع ليحمل عليه وضعت شيئا ليحمل عليه فهو موضوع هذا المكتب موضوع لأنه وضع ليحمل عليه حينما كنت زيد 
كأن وضعت زيد لأحكم أو لأحمل عليه القيام أو الاجتهاد أو النجاح أو أي قدر فزيد هنا موضوع أو محكوم عليه وسمي موضوعا لأنه وضع ليحمل عليه 
الثاني قائم وهو محكوم به وسمي محمولا لأنه يحمل على غيره ومحمول والموضوع أشرف من المحمول التي يحمل القائمة أو التي يحمل عليه القيام زيد فزيد يحمل وقائم يحمل 
والذي يحمل أشرف تمام ها اسمه يعطى وهكذا المعطي أشرف أكرم أعلى كذا زيد أصلا هو المقصود يعني الموضوع هو المقصود لكن إذا قلت قائم وحدها خلاص طالما الكلمة مقبلة لكن إذا قلت زيد تسأل ماذا 
أقول قائم نائم نارج هكذا فزيد هو المقصود والمحمول يحمل على الموضوع ولذا كان الموضوع أشرف من المحمول يعني أعلى رتبة أو أرقى مرتبة من المحمول الثاني المحمول به ويسمى المحمول محمولا لحمده على الأول الثالث النسبة بينهما النسبة الحكمية بينهما وبها يرتبط الثاني بالأول 
بها يرتبط الثاني بالأول يعني الثاني المحمول يرتبط بالموضوع ما هي النسبة بينهما يعني إذا كتبت هكذا آه إذا كتبت هكذا 
زيد محمد أي نسبة لا نسبة لا عرض 
هذا موضوع تمام يعني إذا أعتبرت هذا محمولا هذا نسبة أصلا لا نسبة بينهما لكن زيد قائم بينهما نسبة القيام يصح أن ينسب لزيد زيد حجر 
لا يصح أن ينسب إليه فلا بد أن يكون بين الموضوع والمحمول علاقة نسبة هذه النسبة مفهومة في الأقصر ولا يعبر عنها بلفظ إلا قليلا 
يبقى النسبة معقولة لأنك إذا قلت زيد أي هو أنا لا أقول هو وإنما مفهومة تمام فهذه النسبة بين الطرفين قال فيها الثالث النسبة الحكمية بينهما وبه يرتبط الثاني بالأول يعني يرتبط ها 
الثاني المحمول بالموضوع تمام ما عندك سؤال 
لا لا زيد هو محمد كيف هذا شوف يا أخي الكريم أنتم تسبقون بأسئلة سأتي فيما بعد لكن اسمع هذا الكلام فهمته به ونعمت لم تفهم لا تسأل تمام 
أقول المقصود من الموضوع الأفراد ومن المحمول المفهوم 
معنى الكلام لا يحكم بفرض على فرض وإنما يحكم بمفهوم على فرض قلت زيد قائم أنا لا أحكم بأفراد القائم وإنما أحكم بمفهوم القيام على زيد المراد من الموضوع أفراد ومن المحمول مفهوم 
سنعرفها فيما بعد ستأتي بالتفصيل فيما بعد لكن لا تعجل الآن ولذا لا يصح أن نقول زيد محمد هذا حكم بفرض على فرض [لا يصح] ولا يصح أن نقول قائم قائم 
لا يرتئم بمفهوم على مفهوم لابد أن يكون عندي فرد ومفهوم زيد فرد مفهوم قائم مفهوم صح أقول هكذا 
وكما أن من حق المحكوم عليه وبه أن يعبر عنهما بلفظين كذلك من حق النسبة الحكمية أن يعبر عنها بلفظ دال عليها وذلك اللفظ الدال على النسبة يسمى رابطة لدلالتها على النسبة الرابطة تسمية للدال باسم الممدود 
قلنا من حق الموضوع أن يعبر عنه بلفظ صح والمحمول أقدر عنه أيضا بلفظ كذلك قد يعبر عن النسبة الحكمية بلفظ يصح أن نقول زيد قائم ويصح أن نقول زيد كان قائما أو زيد هو 
قائم عبر عنها بلفظ كان وهو هذه الرابطة أو هذه النسبة التي عبرنا عنها بلفظ اللفظ هذا يسمى حينئذ رابط 
اللفظ نفسه لم يربط وإنما دل على الربط فهو من باب تسمية الدال باسم الممدود اللفظ نفسه 
لا يربط وإنما دل على الربط فهو من باب تسمية الدال باسم الممدود فهمتم ماشي جيد 
وكما أن من حق المحكوم عليه وبه أن يعبر عنهما بلفظين كذلك من حق النسبة الحكمية أن يعبر عنها بلفظ دال عليها وذلك اللفظ الدال على النسبة يسمى رابطة لدلالتها على النسبة الرابطة تسمية للدال باسم الممدود هو نفسه لم يربط هو دل على الرابط 
كان لم يربط وإنما دل على الرابط هذا اللفظ المعبر عن النسبة قد يكون في قالب الاسم كأهو أو في قالب الفعل هذا عند النحاة لكن عندنا نسميه في المنطق الكلمة 
فقد يكون في قالب الاسم وقد يكون في قالب الكلمة ثم الرابطة أصلا هي أداة لكنها لانها تدل على النسبة التي هي غير مستقلة لتوقفها على المحكوم عليه وبه طبعا كلمة هو تدل على النسبة والنسبة أصلا 
لا تضر ولا تستقل بالدلالة فهي من ناحية المفهوم أداة لكن من ناحية القالب والظاهر إما اسم وإما كلمة لكن من ناحية المفهوم ومن ناحية الدلالة هي تدل على الربط والربط لا يستقلالوالد. فهي من ناحية المعنى أداء. ومن ناحية القالب واللفظ أما اسم وإما كلمة.
والدال على المعنى غير المستقل يكون أداء. فالرابطة أداء، هذا من ناحية أصلها ولفظها لكنها قد تكون في قالب الاسم كوهو في زيد هو عالم، وقد تكون في قالب الكلمة ككان في زيد كان قائما.
فيه مشكلة؟
لا.
ها؟
تاني؟
هه.
استبعاد.
إذن.
من قال؟ مرض الضد.
زيد قائم.
مفهوم حتى لو لم تحقق هو. أن زيدا هو قائم.
خلاص؟
لكن قد نعبر عن لفظ وهذا التصريح يلزم عند الاشتباك وعند الاشتباه. وكذا يلزم في بدء التعليم.
حينما كنا نتعلم اللغة الأجنبية في أول الأمر كان الأساتذة وهم من أمريكا كانوا ينهوننا نهيا تاما عن الاختصارات.
لا تختصر.
لا تقل، قلنا نقول مثلا: my name is كذا، هكذا نقول، لكن لا لا تقل قول: my name is.
كل كلمة كلمة.
لا يوجد اختصارات. أحيانا كنا نختصر كلمة أو حرف is.
هذا عبارة عن ضمير الملكية.
لا اختصارات يوج.
لا اختصار.
تعلم اللفظ أولا على التصريح ثم اختصر ما شئت.
فأحيانا وأنا معلم أصارح بكل شيء، ثم إذا تمكنت بعد ذلك من اللغة ومن العلم اختصر ما شئت.
تمام؟
إذا قلت لك كَفْر يعني كلية موجبة.
لكن اكتوبها متى؟
بعد التمكن.
تمام؟
فأحيانا أكتب: زيد قائم، مفهوم أن زيدا هو قائم. وأحيانا أكتب: زيد أو زيد هو قائم.
إذا استغنيت عن الرابطة القضية هنا ثنائية، لم يذكر فيها إلا الموضوع والمحمول. أما إذا ذكرت الرابطة القضية ثلاثية.
هذه الرابطة، هذا اللفظ ليس هو الرابط، وإنما هو يعبر ويدل على الرابط.
ليس هو الرابط، وإنما يدل على الرابط.
هذا اللفظ وهذه الرابطة لا تستقل بالدلالة وأحيانا لا تدل على شيء. إذا كتبت كلمة "هو" لا تدل على شيء.
لأنها واسطة بين هذا وهذا.
هي بالنسبة لا تدل على شيء، طالما أنها لا تدل فهي أداء.
لكن هذه الأداء قد تكتب في قالب الاسم، أو في قالب الكلمة كان. لكن في الأصل هي أداء.
تمام؟
أظن ده منهج في فصل كلمةتين.
تمام؟
آه تجدونها.
ها؟ قل يا.
ليس هو بالذات هو يعبر عن الرابط، يدل.
هو يدل على الرابط على الرابط.
رابط هو.
النسبة يا اخي انت لم تفهم؟ أنت سعيد صح؟
هل الآن أجد أجدا أنت سعيد الآن؟ هل أنا رايت سعادة؟
لا. أنا رايت ما يدل على السعادة.
السعادة أمر لا يوعلم، هل السعادة يرى؟
وإنما أرى أثرها.
هل رأيت سعادة؟
لا أنا رأيت أثرها.
لا يدل كذا.
فكلمة "هو" هي تدل على الربط لكن ليست هي الربط.
الربط هذا أمر معنوي، معقول.
هذا هذا.
ها؟ ماشي.
ومن هنا يعلم أن لفظ "هو" و"كان" ليست رابطة حقيقية.
بل استعيرت من رابطة.
هي ليست رابطة حقيقية لأنها كما قلنا من باب تسمية الدال باسم الممدود طالما من باب تسمية الدال باسم الممدود إذا هو مجاز.
لانه اذا كان حقيقة لا أقول من باب.
هي مجاز اذا كلمة "هو" ليست رابطة حقيقية، هي استعيرت للربط.
تمام؟
ولهذا قال وقد استعير لها أي للرابطة هو مفعول ما مفعول ما لم يسمى فاعله في قول استعير. أي قد استعير للرابطة لفظ هو، كما في المثال المذكور وعلم أن الرابطة لا تنحصر في لفظة كان وهو، بل كل ما يدل على الربط وهو رابط. هذا يعني أظن يعني لا مشكلة فيه.
ده حركة الكسر في نحو: زيد كئيب.
وأس في نحو: زيد قائم أس وغيرهما مما يدل على الربط.
مفهوم دليل هذه الكلمة فارسية.
وأس أيضا الكلمة فارسية، معنى فلس؟
تاجيكي؟
تاجيكي؟
لا، عجوني.
طيب.
ها.
والا يعني حتى قد نعبر، هو يعني بهذا الكلام يعبر عن الكلمات الروابط بالفاظ أخرى، فكلمة أس هي كلمة فارسية ولكنها تقوم مقام الربط لأنها تساوي كلمة هو في العربية.
تمام؟
أو قلنا مثلا في الإنجليزية is، is يحكى قول.
هي كذلك أو كان was هكذا، هي أيضا تدل على الربط.
وإلا وإلا ماذا؟ الإضراب عن ماذا؟
فإن.
وإن.
كل واحدة حلية وإلا اسطوانية.
يعني إن لم تدل على ثبوت، أو إن لم يكن الحكم فيها لثبوت شيء لشيء أو بنفي شيء عن شيء، فشرطية. إذا القضية الشرطية لا تفيد هذا وإنما هي حكم فيها بغير ذلك أو حكم فيها بثبوت نسبة أو بنفيها على تقدير آخر. وسيأتي شرح الشرطية بالتفصيل. الشرطية لم يحكم فيها بثبوت شيء لشيء، وإنما حكم فيها بثبوت نسبة.
ليس شيء.
أو بنفيها على تقدير أخرى.
يعني فيها معنى التعليل.
أنا أحكم بثبوت النجاح على فرض المذاكرة.
ها؟
أقول: كلما ذكرت نجحت.
الشرطية فيها معنى التعليل.
علقت، ها؟ حكم فيها بثبوت النجاح على فرض المذاكرة.
حكم فيها بوجود النهار على فرض طلوع الشمس.
كلما كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا. متى يكون النهار موجودا؟
إذا كانت الشمس طالعة.
متى تنجح؟
ومتى تنجح أيضا؟ عادي.
مذاكرة المذاكرة جيدا جدا جدا جدا، وتاتي مبخرا.
فلا يصلح لك الدخول الامتحان، فضلا.
عادي.
ها؟
نعم.
تمام؟
لا لا لا تشطط.
لا تشطط خالص.
شوف يا كريم.
وتذكر تنشط.
كلمة قسم تطلق بالاشتراك على أنواع.نحو ما تطلق الصلاة على النسبة الكمية التي هي ثبوت أولى وتطلق كذلك على النسبة الخارجية أو تسمى الحكم المعتبر هكذا فهي وإن كانت أربعة إلا أنها تقول بثلاثة لأن المعتبر حتى ولو قلنا بالنسبة الكمية ولم يأت هذا الإذعان هذه النسبة الخارجية هي ليست قضية إذا قلت محمد قائم أنا أدراكت أن محمدا هذا الشخص والقائم هذا يعني نسبة قيامه إليه لكنني لا أصدر، محمد هذا أنا أعرفه جيدا هو أصلا لا يستطيع أن يقوم على قدميه تدخل صدق بالقيام إذا هذه ليس قضية، لماذا؟ لأنها خلت عن الإذعان إن كان إذعان بالنسبة فتصديق وإلا فتصديق فإذا خلت عن الإذعان هي ليست قضية، تمام؟ هناك من المنطقة من يقول بأن النسبة تطلق من اشتراط على أمرين على نسبة حكمية وهي ليست معظمها التي هي بثبوت أو نفي لكن التصديق بثبوت أو بالنفي هذا هو المعتبر فالنسبة يراد بها النسبة الحكمية التي هي الحكم تمام؟ ماشي وإلا أي وإن لم يكن الحكم بالثبوت والنفى المذكورين بشرطية أي فالقضية بشرطية فالحملية هي التي حكم فيها بثبوت شيء لشيء أو لنفي شيء عن شيء والشرطية هي التي حكم فيها بغير ذلك كما سيجيء من أن الشرطية هي التي حكم فيها بثبوت نسبة أو لنفيها على تقدير نسبة الفقراء إن كانت متصلة وبترنافي نسبتين أو لا تف أو لا تنفيهما إن كانت منفصلة، سماع إن شاء الله حينما نقصد القضية الشرطية بأن قضية الشرطية قد يحكم فيها بالانفصال أو بالاتصال الاتصال كلما كان كذا كان كذا هذا اتصال لكن أما أو انفصال العدد أما زوج أو الفرد ها؟ أما متحرك أو ساكن الإنسان حي أو ميت انفصال فيحكم بها فيها بالانفصال أو بالاتصال وتتكون القضية الشرطية من جزئين مقدم وتالي أو مقدم كما سياتي إن شاء الله في موضعه ويسمى الجزء الأول من الشرطية مقدمة لأنه تقدم في الذكر والجزء الثاني منها يسمى تانية لكونه تابعا للأول بمعنى التبع أو التابع له هذا عن الجزء الأول أو عن القطعة الأولى في النص الإمام السعد التي يكون فيها القضية قول يحتمل الصدق والكذب هذا أمور قضية ثم شرع في تقسيمها تقسيما أوليا فإن كانت تحوي فيها بثبوت شيء لشيء أو لنفيه عنها فالحملية أما موجبة وأما سالبة الحكم بالثبوت موجبة الحكم بالنفي سالبة ويسمى أجزائها أجزاء حملية ويسمى المحكوم عليه موضوعا والمحكوم به محمولا والدال على النسبة بينهما رابطة وقد استعير لها هو يعني استعير للرابط هو إذن هو بنفسها ليست رابطة وإنما تطلق على رابط وإلا فشرطية ويسمى الجزء الأول مقدمة والثاني ثانية القضية الحمينية تتألف من ثلاثة أجزاء كما قلنا لكن إن كانت قد تزيد إلى أربعة إن كانت القضية موجهة تسمى قضية موجهة تشتمل على الجهة إذن هي أربعة أجزاء إذا قلت أنا لا أريد أن أشرح الموجهات ولكن لبيان لمعنى أربعة زايد قائد كم؟ إذن هي ثنائية [لا ترد] تمام؟ زايد هو قاعد ذكرت الرابط [لا ترد] تمام؟ زايد هو قاعد بالإمكان العام [لا ترد] تعتمد بالإمكان العام بالضرورة أو الدوائر أو دائما هذه الجهات أو ما يسمى بالقضايا الموجهة وهذه القضايا الموجهة بالنسبة لطلابنا هؤلاء عنها مبعادول هذا الدرس وأنا طالب ما درسها وما درسها منذ أن صرت مدرسا قط لا أدرسها، لا أدرسها في الكلية وإنما درسها في المضيئات أكثر من مرة تمام؟ لكن هي مهمة لكن خلاص يعني الوقت لا يتسع ربما نعقد إن شاء الله في التدريس مع الإدارة مع الكلية ربما نعقد إن شاء الله دورة دورة علمية في القضايا الموجهة ليس لي أستاذ آخر يشرحها أو أشرحها أنا على حسب الترتيب لكن ليست من ضمن المقررات الموجهات أو القضايا الموجهة الجهات أربعة ها؟ ضرورة يعني وجوه إنما أقول الله قادر القدرة بالنسبة لله هل تتخلف أم الواجبة؟ إذن الله قادر بالضرورة يعني وجدت له قدرة لا تبطل شيئا اسمع فقط ثم يطلب ضرورة الدوام يطلب ضرورة الدوام حينما أقول في المثال كل كاتب يحرك أصابعه ما دام كاتبا هل حركة الأصابع هذه دائما أم في حالة الكتابة؟ في حالة الكتابة طالما هو يكتب يحرك أصابعه لكن هل حركة الأصابع دائما واجبة لا تنفك عنه؟ لا هي في حالة هذا الحال فقط هذا يسمى الدوام ثم الإطلاق الإنسان ضاحك بالإطلاق ضاحك أربع مرات يضحك دائما هذا مطلق ثم الإمكان يجوز يجوز النار محرقة هل النار محرقة بالضرورة؟ نعم إبراهيم عليه السلام نعم سيدنا إبراهيم كان في النار ولم يحترق ماشي ماشي يعني خارج العادة لو لو كانت محرقة بالضرورة ما تخلفت إذا تخلفت إذا ليست ضرورة هذا الإمكان يمكن أن تكون محرقة ويمكن أن تنطبع إلى الضد كلما يمرض كوني مرضا وسلا فكانت بردا فثبوت الإحراق للنار هذا إمكان قد يكون وقد لا يكون جرت سنة الله أن النار محرقة وإذا شاء أن يسلب هذا القانون يسلب عادي فجهات أربعة ها؟ الضرورة لا تسأل في الجهة الضرورة الدوام الإطلاق الإمكان قد تعبر عن جهة القضية بواحدة من هذه الجهات فإذا قلت في هنا في هذا المثال زيد هو قاعد بالإمكان العام يعني هو قاعد قد يكون بالإمكان أو بالإطلاق إن قال مرة تحقق الحكم ها؟ علم علم زيد واحد [لا ترد] اثنين [لا ترد] ثلاثة قاعد بالإمكان العام إذا القضية رباعية إن ذكرت فيها الجهة هل إن ذكر فيها الصور تكون خماسية؟ لا الصور يعني هو يحدد نوع القضية لكن ليست من أجزائها وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين سنلتقي إذا في سؤال في هذا نلتقي لكن يختم الآن في أي مشكلات؟ السلام عليكم ورحمة اللهPembicara 1: iya ambil kalam ini
Pembicara 1: ini 11 4
Pembicara 1: yani saya misalnya lam aro annal ma'la lan ... gitu ya
Pembicara 2: la
Pembicara 1: yani
Pembicara 1: eee [tidak terdengar]
Pembicara 1: perhatikan makna
Pembicara 1: alhukmu la yakunu bi'itibari alhakimi, wa innama yakunu bi'itibari alwaqi'i wannafsi al'amri
Pembicara 1: anta tafhamu annal ma'la muharrokun hadza dhoruri, fahmun laisa hujjatan
Pembicara 1: ana atamanna annal waqi' huwa alwaqi' annal ma'la afdol walafdol
Pembicara 1: insyaallah
Pembicara 1: eee
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: eee
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: ala qoulan mu'tamarun?
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: qoulun jadid?
Pembicara 1: ayna idza qulna qoulan jadidan wa hadza min muqtadayatihi innahu fi musykilati kadza
Pembicara 2: wa qulna maza?
Pembicara 1: annal muztami'i fi qoulihi ta'ala layajtim'an wahaza ...
Pembicara 1: ja'a ... haza aydan
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: hadza maudhu'
Pembicara 1: layajtim'an wala yaftariqan adza mahmud
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: utlub almakbud a'rif
Pembicara 1: la yajtim'an wala yaftariqan, aljumla fi mahalli rof'in khabaru almubtada', li'annahu mubtadawun wa mahmud, mata shohha i'robuhuma mubtada' wa khabar, fahiya maudhu'un wa mahmud
Pembicara 1: wa hadza ... laisa nafsul ma'na
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: 0 1 1 2 5 6
Pembicara 1: adza ma huwa
Pembicara 1: sholih [tidak terdengar]
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: ayna huwa?
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: ayna huwa?
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: wah, tidak
Pembicara 1: a'rif ma a'mal
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: iwa
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: wajahat [tertawa]
Pembicara 1: wajahat, iwa, wajahat
Pembicara 1: mumtaz
Pembicara 1: qomus mosi
Pembicara 2: [tertawa] [tidak terdengar]
Pembicara 1: waja'na dulu ya
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: kadza tafahhamu wafahimi 'anha, qol kholash ba'ad, udkhul
Pembicara 1: musykilah [tidak terdengar]
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: malik mangmung ya
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: ahmad faruq ya
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: [tidak terdengar]
Pembicara 1: wajai [tidak terdengar]
Pembicara 1: wah, parah
Pembicara 2: [tidak terdengar]
Pembicara 1: iwa, wajahat
Pembicara 1: mantapذَٰلِكَ وَلَوْ يَشَاءُ اللَّهُ لَانْتَصَرَ مِنْهُمْ وَلَكِنْ لِيَبْلُوَ بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَنْ يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ

سَيَهْدِيهِمْ وَيُصْلِحُ بالَهُمْ

وَيُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ عَرَّفَهَا لَهُمْ

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ

وَالَّذِينَ كَفَرُوا فَتَعْسًا لَهُمْ وَأَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ

ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَرِهُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ

أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ دَمَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلِلْكَافِرِينَ أَمْثَالُهَا

ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ مَوْلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَأَنَّ الْكَافِرِينَ لَا مَوْلَى لَهُمْ

إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الْأَنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوًى لَهُمْ

وَكَأَيِّنْ مِنْ قَرْيَةٍ هِيَ أَشَدُّ قُوَّةً مِنْ قَرْيَتِكَ الَّتِي أَخْرَجَتْكَ أَهْلَكْنَاهُمْ فَلَا نَاصِرَ لَهُمْ

أَفَمَنْ كَانَ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّهِ كَمَنْ زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ

مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ فِيهَا أَنْهَارٌ مِنْ مَاءٍ غَيْرِ آسِنٍ وَأَنْهَارٌ مِنْ لَبَنٍ لَمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ وَأَنْهَارٌ مِنْ خَمْرٍ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ وَأَنْهَارٌ مِنْ عَسَلٍ مُصَفًّى وَلَهُمْ فِيهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَمَغْفِرَةٌ مِنْ رَبِّهِمْ كَمَنْ هُوَ خَالِدٌ فِي النَّارِ وَسُقُوا مَاءً حَمِيمًا فَقَطَّعَ أَمْعَاءَهُمْ

وَمِنْهُمْ مَنْ يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ حَتَّى إِذَا خَرَجُوا مِنْ عِنْدِكَ قَالُوا لِلَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مَاذَا قَالَ آنِفًا أُولَئِكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ

وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَآتَاهُمْ تَقْوَاهُمْ

فَهَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَنْ تأْتِيَهُمْ بَغْتَةً فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا فَأَنَّى لَهُمْ إِذَا جَاءَتْهُمْ ذِكْرَاهُمْ

فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مُتَقَلَّبَكُمْ وَمَثْوَاكُمْ

وَيَقُولُ الَّذِينَ آمَنُوا لَوْلَا نُزِّلَتْ سُورَةٌ فَإِذَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ مُحْكَمَةٌ وَذُكِرَ فِيهَا الْقِتَالُ رَأَيْتَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِيِّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ فَأَوْلَى لَهُمْ

طَاعَةٌ وَقَوْلٌ مَعْرُوفٌ فَإِذَا عَزَمَ الْأَمْرُ فَلَوْ صَدَقُوا اللَّهَ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ

فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِّعُوا أَرْحَامَكُمْ

أُولَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمَى أَبْصَارَهُمْ

أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا

إِنَّ الَّذِينَ ارْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْهُدَى الشَّيْطَانُ سَوَّلَ لَهُمْ وَأَمْلَى لَهُمْ

ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لِلَّذِينَ كَرِهُوا مَا نَزَّلَ اللَّهُ سنُطِيعُكُمْ فِي بَعْضِ الْأَمْرِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِسْرَارَهُمْ

فَكَيْفَ إِذَا تَوَفَّتْهُمُ الْمَلَائِكَةُ يَضْرِبُونَ وُجُوهَهُمْ وَأَدْبَارَهُمْ

ذَلِكَ بِأَنَّهُمُ اتَّبَعُوا مَا أَسْخَطَ اللَّهَ وَكَرِهُوا رِضْوَانَهُ فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ

أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ أَنْ لَنْ يُخْرِجَ اللَّهُ أَضْغَانَهُمْNasi? Nasi apa nih? Nasi goreng ora? Ana ana segane. [tidak terdengar] Ora usah pakai H gak sih? Oh. Digaruk karo apa sih jenenge? Iya karomimi. Ora bener-bener gue. Iya. Hah? Ora bener-bener. Kufta? Iya kufta. Ora? Iya iya iya. Iya makan apa? Daginge, ayam dobol [tidak terdengar] daging ayam. Kira-kira wis pokoke. Yo Rip.Baca dan pahami SELURUH isi file/sumber yang saya berikan dari awal sampai akhir.







