```
أهلا وسهلا بحضراتكم
في مستهل العام الدراسي الجديد
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يكون عاما حافلا بالخير والبركة.
وأن يوفقكم جميعا وأن يجدد الفتوحات جميعا في هذا العام.
السلام عليكم ورحمة الله.
السلام عليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الحمد لله.
الحمد لله
والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه.
أما بعد.
فأهلا وسهلا بكم ومرحبا
في كلية أصول الدين بالقاهرة
أعرق
كليات جامعة الأزهر
وقلب الأزهر النابض بلا مبالغة.
فأمنى لكم عاما سعيدا
موفقا نافعا إن شاء الله.
كما تحدث عميد الكلية جميعا معكم
والأبواب مفتوحة
لا نغلق أبوابنا أمام أحد
بل نبحث عن الطالب بأنفسنا في قضاء مصلحته وفي حاجته.
فيعني نحن
بالنسبة لكم آباء
أو إخوة كبار وأنتم في بلدكم وأنا دائما أقول
الطالب الوافد
الطالب الوافد يأتينا هنا
ليحمل العلم وليكون نائبا عن الأزهر الشريف في بلده، فرسالته كبيرة، الطالب المصري نعم أيضا له رسالة ولكن رسالة الوافد أبلغ وأعمق وأعظم، ولذا أتمنى منكم كما أعتدنا منكم دائما الالتزام والانضباط في المحاضرات، في الحضور، المتابعة، السؤال الدائم، المتابعة دائما للأساتذة، أي مشكلة علمية أو إدارية تعرض لكم نحن معكم إن شاء الله ونعمل على إزالتها ليتم لنحقق ما أردنا تحقيقه إن شاء الله.
نحن في الفرقة الثانية الحمد لله.
الحمد لله.
تقديرات جيدة؟
الحمد لله.
درجات
ممتازة؟
في ممتاز؟
موجود؟
جيد جدا؟
في جيد؟
في مقبول؟
في مقبول طليعات؟
يعني إذا أنا معي ممتاز، ممتاز وجيد جدا.
وجيد على النذور.
إن شاء الله بناء على هذا المعلومة من أول مرة أقولها تفهمون.
أليس كذلك؟
إن شاء الله.
معنا يا شباب
أظن درست لكم بعض المحاضرات العام الماضي.
تذكرون؟
في مادة التوحيد. لم أكمل معكم للنهاية.
أنا درست معكم في الفصل الأول فقط، لم أكمل معكم للنهاية.
كانت لظروف مرض أستاذنا الدكتور جمال درست مكانه حتى جاءكم في الفصل الثاني وربما يعني بعضكم يعرفني جيدا.
أليس كذلك؟
إن شاء الله
ندرس هذا العام مادة المنطق القديم بالاشتراك مع أستاذنا الدكتور جميل الدين الدكتور جميل إبراهيم وهو أستاذي درس لي في الفرقة الثالثة وكان وكيلا للكلية من قبلي.
فيدرس لكم الوكيلان.
السابق والحالي.
فأنتم محظوظون.
تمام؟
أنا سأبدأ معكم إن شاء الله
وهو يكمل أو يكون العمل محاضرة بمحاضرة، أنا محاضرة وهو محاضرة كما سنتفق إن شاء الله، يعني لن تضاروا، على كل لن تضاروا. المادة مادة المنطق مادة لا تعرف التقسيم صراحة.
ولكن إن شاء الله
سنصطلح ونتفق على كلمة سواء أما أن أكون أنا شوط وهو شوط أو محاضرة ومحاضرة سنتفق على كل حال.
تمام؟
هو جاء اليوم الحمد لله.
أتى اليوم؟
جاءكم اليوم؟ شرح شيئا؟
تقديم عام.
تقديم عام؟
وأيضا نحن نفعل تقديما عاما.
لكن يعني شويه في شرح.
ليس تقديما عاما بمعنى تقديم وإنما هو شرح، حقيقة شرح. إن شاء الله أنا طريقتي وأظن أستاذنا لا نختلف عن هذا أيضا، طريقتي إن شاء الله سنقرأ في الكتاب.
نعم نشرح
ونفعل على السبورة وكل شيء نفعله، ولكن المهم أن نقرأ الكتاب، كتابنا الذي ندرسه هو كتاب التهذيب.
أخذتم قسمه الأول في الفرقة الأولى.
صح؟ أخذتم شرح التهذيب، هما كتابان.
كتاب التهذيب
تهذيب المنطق والكلام لسعد الدين التفتزاني وشرحه المسمى بالتذهيب لعبيد الله الخبيصي فهما كتابان.
تمام؟
طريقتي إن شاء الله في كل محاضرة
آتي هكذا وأكتب هنا نص
التهذيب.
للإمام السعد.
تمام؟ أكتب النص هكذا.
ونقرأه معا.
نقرأ النص فقط، النص بدون شرح.
ثم نشرح وبعد ما ننتهي من شرحنا على السبورة نقرأ الكتاب كاملا متنا وشرحا.
هكذا نفعل لأن نص التهذيب هو تلخيص للدرس.
نبدأ أولا ب عملية يعني إدراك كلي
أو كشف كلي من خلال النص
نعرف من خلال النص أهم النقاط أو أهم الأشياء التي نأخذها ثم بعد ذلك إن شاء الله نشرح وبعد الشرح نقرأ الكتاب كاملا نصا ومتنا.
في مشكل؟
أظن الأمر سهل.
علم المنطق يقوم على المتابعة والفهم.
لا نعرف الحفظ.
علم المنطق لا يعرف الحفظ.
علم المنطق علم الفهم.
موعدنا محاضرتنا ليست اليوم.
محاضرتنا موعدنا غدا.
من الحادية عشرة من الحادية عشرة إلى الواحدة.
لكن
لظروف ما قد أكون متغيبا غدا ولذا كنت أنا موجود معكم اليوم بدلا عن الغد.
وهكذا يعني كما نطلب منكم الانضباط سنكون إن شاء الله قدوة لكم في هذا الانضباط. إذا تخنفت محاضرة أو تغيبت محاضرة سيكون نائبا عني أحد الأساتذة الأفاضل أو سأحاول أن أغير في الموعد حتى لا يفوتكم شيء إن شاء الله.
نبدأ بسم الله؟
نبدأ بسم الله.
بسم الله الرحمن الرحيم. حمدا لله وصلاة وسلاما على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه. أما بعد.
حديثنا عن
قسم التصديقات في المنطق
وعلم المنطق كما عرفتم في الفرقة الأولى هو علم الميزان أو هو معيار العلم.
ودائما أقول علم المنطق هو خادم العلوم.
علم المنطق قسمان:
تصورات
والبحث في المفردات.
تصديقات والبحث في المركبات.
في قسمه الأول علم المنطق غايته ضبط التعريف.
في
قسم التصورات غايتنا ومقصودنا هو باب التعريف، كيف نصل إلى تعريف صحيح؟ إلى تعريف جامع مانع؟ وكيف نميز بين التعريفات الصحيحة والتعريفات الفاسدة؟ إذا غايتنا في هذا القسم من علم المنطق ضبط التعريفات.
وفي القسم الثاني وهو قسم التصديقات وموضوعه المركب التام الخبري.
التصديقات يعني مركب تام خبري.
وقد فرقنا أو فرق صاحب الكتاب بين التصور والتصديق.
إدراك معه حكم إدراك لا حكم معه كما شرحتم وكما أخذتم في الفرقة الأولى في أول الكتاب. عرفوا التصور وعرفوا التصديق، فالتصديق هو تصور معه حكم أو إدراك معه حكم، حينما أقول: زيد قائم.
عندي محكوم عليه ومحكوم به و

```
[Pembicara 1]: امسح هنا. أنا أريد واحد منكم ينظف السبورة هنا. تفضل بمسبحة ونظف السبورة. ممكن؟ الشيخ تنوير، تعال.

امسح النص.
اتفقنا على أن مبادئ التصديقات هي القضايا. تمام؟ القضايا وأقسامها. ما هي القضية؟
امسح حتى العنوان يا شيخ تنوير.
امسح الباقي خلاص.

القضايا أو القضية، القضية جمع قضايا، واصطلاحا هي قول يحتمل الصدق أو الكذب، وهذا هو التعريف المشهور، لذاته. لكن صاحب السلم اكتفى باحتمال الصدق فقط تأدبا، وسنعرف هذا بعد قليل. قال: يحتمل الصدق لذاته ولم يقل الكذب. نعم.
قول قول هذا جنس في التعريف. يشمل جميع الأقوال، المركبة، والناقصة، الإنشانية، الخبرية، هو جنس في التعريف. يشمل جميع الأقوال سواء كانت ملفوظة أو معقولة. أو قول يطلق بالاشتراك على شيئين، يطلق على الملفوظ ويطلق على المعقول. إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا. ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله، إذاً القول النفساني يسمى قول. الكلام النفساني يسمى قول، فكلمة قول تطلق بالاشتراك عليهما، على النفساني وعلى اللفظي.
قيل هي تطلق عليهما بالاشتراك يعني هي مشترك فيهما. فالنفساني والملفوظ يقال عليهما حقيقة قول، تطلق عليهما بالحقيقة، إطلاق حقيقي، لا أقول حقيقة في هذا مجاز في هذا، هذا قول لبعض الأصوليين. وهناك من قال: حقيقة القول النفساني ومجاز اللفظي، تسمية للدال باسم المدلول.
أتفهمون هذا؟ صعب شوية؟ صعب؟ صعب كتير.
حينما أقول قول أعني به أمرين: ما هنا وما هنا، المعقول والملفوظ، فيه مشكلة؟ لا. هنا فيه مشكلة؟ لا. جميل، إذاً كلمة قول تشمل هذا وهذا.
إطلاق القول على الملفوظ والمعقول، هل هو حقيقة يعني كلمة قول هذه مشترك لفظي كعين وكضر أو لا؟ قيل: نعم، هي مشترك لفظي، يعني يطلق عليهما بالاشتراك فهو حقيقة فيهما. تمام؟ تمام. إذاً قول حقيقة في الملفوظ وحقيقة في المعقول لأنه مشترك لفظي. كلمة عين، هل هي حقيقة في الجارية وليست حقيقة في الباصرة؟ حقيقة في الباصرة. وليست في الجاسوس؟ بل حقيقة في كل معانيها، كما أخذتم في العام الماضي.
وضعت بالحقيقة ليدل على أكثر من معنى كالعين والضر والقول أيضا. قيل هذا، وقيل لا، بل كلمة قول حقيقة في المعقول. القول حقيقة هو المعقول، هو ما في النفس. إن الكلام لفي الفؤاد. ويطلق مجازا على الملفوظ من باب تسمية الدال باسم المدلول. ما الذي دلني على ما في النفس؟ هذا اللفظ، فاللفظ دال وما في النفس مدلول. فمن باب تسمية الدال باسم المدلول سمينا اللفظ كلاما أو قولا، وهذه تسمية مجازية. فيها مشكلة؟ سهلة جدا، إذاً كلمة قول يا شباب جنس في التعريف، تدخل فيه جميع الأقوال التامة والناقصة، مركبة أو ناقصة، مركبة أو غير مركبة، كل الأقوال، وكذا يشمل المعقول والملفوظ.
هـ؟ فيه مشكلة؟
قول يحتمل الصدق أو الكذب، هذا قيد أول أو فصل أول، وطالما قلت قيد أو فصل، إذاً هو يخرج من التعريف ما ليس منه، حتى نحصل في النهاية على تعريف جامع مانع.
ماشي؟ هـ؟ جميل، طالما قلت قيد، لا بد أن أقول يخرج من التعريف كذا. قيد أول أو فصل أول يخرج من التعريف يخرج ما لا يحتمل كالأساليب الإنشانية. هذا لا يحتمل.
قم، اقعد، هل جاء محمد؟ يا علي، كلها أساليب إنشاء، لا تحتمل صدقا ولا كذبا. وبعض الكتب أجد فيها قول يصح أن يقال فيه لقائله إنه صادق فيه أو كاذب. سنشرح هذا مرة أخرى لكن من الكتاب، هذا تمهيد بدون الكتاب. الكتاب ليس معي وليس معكم، لكن إن شاء الله اعتبار من المحاضرة القادمة سيكون الكتاب على الأقل معي. معهم لا مشكلة. المهم أن يكون معي.
هو معي، لكن لا أريد أن ندخل في العمق الآن. فقط أعطيكم فكرة، ثم بعد ذلك نقرأ من الكتاب كلمة كلمة. تمام؟ يبقى قيد أول أو فصل أول يخرج ما لا يحتمل كالأساليب الإنشانية.
هـ؟ فيه مشكلة؟
جميل. لذاته، هذا قيد، أولا قيد ثان يخرج ما لا أو ما يحتمل الصدق والكذب للزمه، ما يحتمل للزمه.
مثل ماذا؟ كالأساليب الإنشانية، هي نعم بصورتها لا تحتمل الصدق ولا الكذب، ولكن لها لازم خبري. حينما أقول لواحد اسقني، أنا أطلب منه السقيا صح؟ هذا إنشاء أم خبر؟ إنشاء. لكنه ينطوي على خبر، وهو أنا عطشان. حينما أقول اسقني ماذا يعني؟ أنا عطشان. أحيانا حينما تقول لصديقك اسقني، تقول يسألك: هـ، هل أنت عطشان؟ أكيد، وبالتالي الأساليب الإنشانية لها لازم خبري.
هي لا تحتمل لذاتها، وإنما تحتمل للزمها. صح؟ صح.
حينما أقول لك، تسألني في سؤال، أقول لك بسرعة، انتَ بسرعة، ماذا يعني؟ أنا مستعجل. ليس عندي وقت. تمام؟ حينما أقول لك لا تفعل كذا، يعني أنا غضبان مما تفعل. إذاً المركبات الإنشانية نعم في صورتها لا تحتمل الصدق ولا الكذب، ولكن لازمها خبري يحتمل الصدق والكذب. هي ليست من القضايا، لأنها لا تحتمل الصدق والكذب لذاتها، وإنما تحتمل الصدق والكذب للزمها، لأن لها لازم مركب تام خبري. هي لا تحتمل لذاتها وإنما تحتمل للزمها.
ليس واضحا؟ ليس واضحا، ماشي. أنا قلت: اسقني. هذا إنشاء أم خبر؟ إنشاء. خبر؟ إنشاء. ماذا يعني؟ إلى ما يشير؟ أنا لا أطلب هنا، أطلب ما تحت السطور. ما بين السطور، ما بين الكلمات. ماذا يعني؟ يعني أنا عطشان. حينما أقول لك: انتهِ من سؤالك بسرعة. ماذا يعني؟ أنا متعجل. هكذا. إذاً الأسالييب الإنشانية ها، يلزم عنها أخبار. لها لازم. عندنا وأنتم أخذتم في باب الدلالة في العام الماضي كلمة حيوان ناطق يلزم عنها كاتب. صح؟ هذا لازم. أو لازم بين بالمعنى الأعم، أو بين بالمعنى الأخص على ما شرح لكم في العام الماضي. فكل كلمة لها لازم. فكذلك الأساليب الإنشانية لها لازم خبري. يلزم عنها مركب خبري. ليس في الكلام، ولكن مفهوم. لأن اللازم يكون مفهوما. فكلمة اسقني ماذا تعني؟ في صورتها تعني الطلب. وبلازمها تعني الخبر. في صورتها تعني الطلب. وبلازمها تعني الخبر. إذاً لها لازم ها خبري. مركب خبري. اسقني تعني: أنا عطشان. انتهِ بسرعة من سؤالك تعني: أنا متعجل. حينما أنت في الامتحان تتكلم مع صديقك على سبيل الغش لا على سبيل المعاونة. فتقول له: أعطني. ماذا يعني؟ يعني أنا أحتاج إلى المساعدة. صح؟ هي مساعدة، أليس أليس كذلك؟ نعم. هي تعاون على البر والتقوى. كما يحلو لبعضكم يعني. إذاً المركبات الإنشانية يا شباب ليست قضايا. لماذا؟ لأنها لا تحتمل الصدق والكذب لذاتها. وإنما تحتمل الصدق والكذب يلازمها. يبقى ما يحتمل الصدق والكذب يلازمه من المركبات الإنشانية ليس قضية. وأيضا كلمة لذاته كما أنها قيد للإخراج، هي أيضا قيد للإدخال. لأنها تد خ ل في مفهوم القضية الأقوال المقطوع بصدقها أو بكذبها بالنظر إلى قائليها. انتبهوا معي جيدا. في آخر العام جئتم إلى القاعة، إلى المدرج. ووجدتم مكتوبا على السبورة هكذا: الكتاب من أوله إلى آخره مقرر. لا تعرف من كتبه. صح؟ صح. أنت لا تعرف من كتبه. هل تصدق؟ لا. لا. لا. القول عندك ها؟ يحتمل. يحتمل. ها؟ وقاتل. لكن إذا قال لك كتبها الاستاذ؟ خلاص. فهمت؟ إذاً القول إذا أخذ بذاته يحتمل. وإذا نظرنا إلى قائله لا يحتمل إلا الصدق، أو لا يحتمل إلا الكذب. على حسب القائل. إذا قرأنا في القرآن الكريم: "وإلهكم إله واحد". وكتبتها على السبورة هكذا. ولا أعرف أن هذا من قول الله. ووضعت النظر عن القائل. هي تحتمل الصدق والكذب. "محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم". هذه الآية الكريمة، هذه الآية الكريمة إذا قطعنا النظر عن كونها من القرآن الكريم هي تحتمل. لكن إذا قلنا قال الله خلا ص. إذاً بقطع النظر عن القائل هي قضايا. لكن بالنظر إلى القائل هي ليست قضايا. ضابط القضية عندي يا شباب أن يكون القول محتملا للصدق أو للكذب لذاته لذات هذا القول. إذا كان هكذا هو قضية. إذا كان احتمال الصدق والكذب للازم ليس بقضية. إذا كان لذات القائل ليس بقضية. إذا لم يكن محتملا من الأصل ليس بقضية. إذا لم يكن قولا أصلا ليس بقضية. فضابط القضية أن يكون قولا محتملا للصدق والكذب وأن يكون هذا لذات القول. فهمنا؟ هذا هو مفهوم القضية. يترتب فيها بعض الأشياء الموجودة في الكتاب، والتي سنقرؤها معا في الكتاب إن شاء الله. أنا سأبدأ الكلام مرة أخرى في القضايا لكن من الكتاب. لكن الأشياء التي مرت بنا سنمر عليها. أكتفي بما لا أكون في الكتاب فقط. لا يعني أنني سأعيد هذا مرة أخرى. وإنما أراجع معهم في الكتاب، يكتمل المعنى الموجود. هذه القضية التي هي تحتمل الصدق والكذب لذاتها تنقسم تقسيما أوليا إلى قسمين. وسأقول القسمين وأمشي، خلاص. ها، ماذا تريد؟ هنا. تفضل. في سؤال؟ في أسئلة؟ قال الله عز وجل عن فرعون: "أنا ربكم الأعلى". ها، أي قضية هذه؟ إذا لم أنظر إلى أن القائل فرعون إذا لم أنظر أن القائل فرعون هي قضية. إذا نظرت إلى أن القائل فرعون هي ليست بقضية. مسيلمة الكذاب قال: أنا رسول الله. وغلام أحمد القادياني قال: أنا رسول الله، بل أنا خاتم النبيين، بل أنا المسيح الموعود. مع في باكستان هنا في قاديانيش؟ كثير. موجود عندكم في باكستان الأحمدية الآن، يعني منتشرة جدا. هكذا يقول، يقول: أنا المسيح الموعود. إلى الآن يعني خلفاؤه وأتباعه، الأحمدية الآن يقولون هذا. إذا قلت: قال الغلام كذا هذا ليست بقضية. لكن إذا أخذتها ككلمة بدون قائل هي تحتمل وتحتمل. ها؟ احتمال الصدق والكذب لا يعني أنني أصف القول بالكذب أو بالصدق، هذا احتمال. يعني حينما أقول: قال الله: "وإلهكم إله واحد". بالنظر إلى ذاته يحتمل. حينما أقول يحتمل الكذب هذا ليس خطأ، ولكن الإمام الملاوي صاحب السلم أو الإمام الأخضري ما وصف الكلام بالكذب. وقال البيت... ما احتمل الصدق لذاته جرى. لم يقل ها؟ الكذب، قال: ما احتمل الصدق لذاته جرى، بينهم قضية وخبرا. لم يقل الكذب من باب التأدب، وهو مفهوم أيضا. في مشكلة؟ قول يا فتى. امسح السبورة الشاشة دي. قول. اه. خلاص؟ مثلا معقولة؟ اه. مثلا سنحكم عليه، القول يكون لا نحكم. لا نحكم عليه. وإنما يا أخي الكريم: اصل الملفوظ معقول. أي نعم. لن يكون لن يكون ملفوظا إلا إذا كانت في الأساس معقولة. إذ لم تكن ملفوظا، كيف نجعل هنا قولا؟ اه، هو قوله هذه حقيقته. هو حقیقت، هو قول. إن الله عز وجل قال: "ويقولون في أنفسهم
Berikut adalah transkripsi verbatim lengkap dari audio yang dilampirkan:

```
[Pembicara 1]:
الله جل وعلا سمى ما في النفس قولا، وكان سيدنا عمر بن الخطاب في يوم السقيفة قال: إني زوّرت في نفسي كلاما، يعني أخفيت في نفسي كلاما ما في القلب سماه قولا وسماه كلاما وهو كلام ليس كلاما بمعنى أنه كلام وتلفّظ به وإنما هو كلام نفسي أو هو ما في النفس.
هو قول، لكن هل هو يفيد في التعامل والتخاطب؟ لا، وإنما المفيد في التعامل والتخاطب هو الأداء، هو اللفظ.
كيف تفهم ما في نفسي؟
عن طريق الكلام، إذا لم أتكلم هل تفهم؟ لا. هناك وأنتم تطالعون اليوم طبعاً في الوسائل الحديثة والإنترنت والسوشيال ميديا وكذا، هناك ما يسمى بعلم التخاطر.
سمعتم به قبل ذلك؟
التخاطر.
لا تعرفون؟
عندنا في أدب البحث والمناظرة تدرسون إن شاء الله في الدراسات العليا من يتخصص منكم في قسم العقيدة، في أدب البحث والمناظرة هناك ما يسمى بالمناظرة النفسانية.
إن كان التخاطب من غير لفظ،
الآن فرع من فروع العلم، العلم النفساني يسمى بعلم التخاطر، تحدث مناظرة وخطاب وكلام بدون لفظ.
ليس إشارة ولا شأن، وإنما هو تخاطب نفساني وتناظر.
بل ربما لا أراك، هذا يعني شيء عالٍ جداً، يعني كأن الأرواح التقت وتخاطبت.
ليس هذا ليس هذا، هذا علم خاص، تمام؟ كلامنا بما أننا في محراب العلم كلامنا بالكلام، أو تعاملنا ولغتنا هي الكلام. فالقول النفساني ليس أهلاً للتعليم وإنما هو حقيقة الكلام.
ما أنكر الفلاسفة الإلهيون يعني لا يحيلون هذا النوع من الخطاب، الخطاب النفساني، لأن النفس عندهم مجردة والنفوس عندهم ربما التقت مع بعضها فـ ها؟ تخاطبت وتفاهمت.
عندنا في أول الجوهرة كتاب تحفة المريد.
النبي صلى الله عليه وسلم في عالم الأرواح ها؟
مرسل إلى من؟
إلينا؟
إلى الناس كافة، السابق واللاحق.
فالمؤمنون هم جميع المرسلين والرسل نواب عنه فمرسل إلى نفسه.
هذا كلام صعب؟
ليس صعباً، إذاً نفرق بين عالم الأرواح وعالم الأشباح، لغة التخاطب والتواصل في عالم الأشباح والأجساد هي الكلام، أما لغة التواصل في عالم الأرواح هي الكلام النفساني، دعكم من هذا الكلام لا يلزمكم في شيء.
المركب الناقص لا يحتمل الصدق.
لكن المركب التام الإنشائي قد يكون له لازم، هو لا يحتمل بصورته، لكن قد يكون له لازم خبري.
المركب كـ أنا قلت اسكتي،
يلزم عنه أنني،
إذاً هو بصورته طلب، لكن بلازمه خبر.
آه لازم نتعمق قليلاً في هذا المنطق.
لا بد أن نتعمق ليس قليلاً بل كثيراً.
نعم.
عندي سؤال.
حاضر، فقط أكتب كلمة وألتفت إليك.
هل
حاضر.
هل "لذاته" يخرج ما يحتمل الصدق والكذب للزمه؟ نعم.
وهل هو يخرج الخبر بالنظر إلى القائل؟
لا، يدخل.
يدخل.
يدخل في مفهوم القضية، لا يخرج.
لا يخرج.
هذا كلمة "لذاته" هي قيد للإدخال وقيد للإخراج، تدخل وتخرج.
تخرج اللازم ما يحتمل للزمه وتخرج وتدخل ها؟
الألفاظ أو الأقوال المقطوع بصدقها أو كذبها بالنظر إلى قائلها، هذه قضايا، لأنني إذا نظرت إليها لذاتها هي قضايا.
تدخل وتخرج، لا بأس. والقضية تنقسم إلى قسمين:
أولاً: حملية و شرطية.
كيف نفرق بين الحملية والشرطية؟
نفرق بين الحملية والشرطية من جهتين:
من جهة المعنى ومن جهة الصورة.
ما معنى هذا الكلام؟
أولاً: معنى الحملية، ما معناها؟ معناها ما أفاد ثبوت شيء لشيء أو نفي شيء عن شيء.
إيقاعاً أو انتزاعاً، هكذا يقولون، إيقاع النسبة أو انتزاع النسبة.
إيقاع يعني إثبات أو إيجاب، انتزاع يعني سلب.
أو أفاد ثبوت أو نفي.
فهي من البداية إما موجبة وإما سالبة.
هذا من ناحية المعنى، حينما أقول: محمد صلى الله عليه وسلم رسول الله.
هذه الكلمة أفادت ثبوت الرسالة لسيدنا محمد.
حينما أقول: كل من عليها فان،
أي كل من في السماوات والأرض فأن،
أفادت ها؟ ثبوت الفناء لكل من عليها.
بعض الطلاب يفهمون،
أفادت ثبوت الفهم لبعض الطلاب، ولا يلزم من ثبوت الفهم للبعض سلب الفهم عن البعض الآخر.
البعض الآخر مسكوت عنه.
إذا قلتُ: بعض الأطباء نبات،
هذه القضية صادقة أم كاذبة؟
صادقة؟
أليست الكل؟
لكن أنا ما تكلمت عن الكل، أنا تكلمت عن البعض، البعض الآخر مسكوت عنه.
بعض الناس يموتون،
هل بعض الناس يموتون فعلاً؟ نعم، البعض الآخر؟ مسكوت عنه.
ماكلمنا فيه، حينما أقول: بعض الطلاب ناجحون،
هل البعض الآخر ليس بناجح؟
مسكوت عنه، ربما كان البعض الآخر أنجح،
أفعل تفضيل.
إذا هذا ناجح، هذا أنجح.
لكن ما قلنا، خلاص؟
إذاً هذا مسكوت عنه.
فـ القضية الحملية أفادت ثبوت المحكوم ها؟
به للمحكوم عليه.
تمام يا شباب؟
والمعتبر في المحكوم به مفهومه، وفي المحكوم عليه أفراده، لا خلاص، دعكم من هذا، ستتعلمها فيما بعد.
لا نريد أن نتوقف، نتعلم فيما بعد.
فقط نريد أن نعرف أن الحملية من ناحية معناها أفادت ماذا؟
ثبوت.
ثبوت شيء لشيء أو نفي شيء عن شيء.
وكلمة ثبوت أبلغ من كلمة إثبات.
لأن الثبوت هو إخبار عن الواقع فعلاً، لكن الإثبات يعني إفعال، يعني أنني أثبتُّ ولم يكن ثابتاً فأثبتُّ، فهي ثبوت، أي إخبار عن الثبوت.
حينما أقول محمد رسول الله أنا لم أثبت أن محمداً رسول الله، وإنما أخبرتُ
عن هذا الحكم الثابت.
ها، تمام؟
هذا من ناحية المعنى.
المعنى.
لكن من ناحية الصورة سأجد أن طرفيها مفردين بالقوة أو بالفعل.

``````
ألا تحكم بالقوة وبالفعل؟ ألا؟
لا.
الأمر له اعتباران، بالقوة وبالفعل.
بالقوة أنا في البيت.
وبالفعل لست في البيت الآن.
بالقوة تنوير هذا
أبو.
وبالفعل ليس بأبي.
هل فهمتم هذا؟
فطرفاها مفردين يعني مفردين كلمة كلمة.
قلت زيد
قائم
هذا موضوع وهذا محمول.
طرفاها
مفردين.
بالفعل أم بالقوة؟
هنا بالفعل، لكن إذا قلت مثلاً
الورد الأحمر
الورد الأحمر جميل
المنظر.
أين الموضوع؟
كلمتان، ها؟
جميل المنظر كلمتان. إذن، طرفاها
مفردان بالقوة.
يعني في قوة المفردين.
فهمنا؟
من ناحية الصورة القضية الحملية بسيطة.
لأن طرفاها
مفردين.
والقضية الشرطية مركبة لأن طرفاها
مركبين. يبدأون بالقضية الحملية لبساطتها ثم بعد ذلك الشرطية.
ها؟ القضية تنقسم تقسيماً أولياً إلى قسمين.
حملية وشرطية، وهذا التقسيم حاصل.
صاحب
التهذيب يقول
إن كان طرفاها مفردين
فحملية وإلا فشرطية.
يعني التقسيم هنا تقسيم حاصل، منحصر القضية في القسمين الشرطية أو الحملية والشرطية، لا ثالث.
هذا من ناحية المعنى الحملية ثبوت شيء لشيء أو نفي شيء عن شيء، والشرطية ومن ناحية الصورة طرفاها مفردين أو في قوة المفردين.
الشرطية من ناحية
المعنى أفادت التعليق.
أو أقول ما حكم فيها
بالاتصال
أو بالانفصال بين طرفيها.
يبقى هذه القضية
فيها معنى الشرط.
حكم فيها بالاتصال بين الطرفين أو بالانفصال. أنا عقدت علاقة،
علقت أحدهما على الآخر أما تعليقاً ارتباطياً أو تعليقاً عنادياً.
إذا قلت مثلاً
كلما
كنت
أزهرياً
كنت مسلماً.
هناك علاقة بين
الأزهرية والإسلام، تمام؟ كذلك كلما
كان
الشمس
طالعة
كان النهار موجوداً.
هناك علاقة ارتباط بين
طلوع الشمس وجود النهار.
في ارتباط، إن ذاكرت
نجحت.
إن التزمت بالحضور فهمت، هكذا. هناك ارتباط بين المقدم، سنعرف الأجزاء، بين المقدم والتالي، الجزء الأول يسمى مقدم والجزء الثاني يسمى
تالي. هناك ارتباط بين المقدم والتالي، إذن
الشرط هنا على معنى الارتباط، على معنى
الارتباط. لكن إذا قلت مثلاً
إما أن يكون
العدد
زوجاً
أو فردًا.
إما أن يكون الجسم متحركاً أو ساكناً.
هنا في شرط ولكن شرط عنادي، شرط معاندة، شرط منافاة بين المقدم والتالي، إما إما.
يبقى الشرطية فيها معنى الشرط، والشرط قد يكون شرطاً لزومياً
تلازم، أو شرطاً عنادياً.
تلازم بين وبين، بين المقدم والتالي، أو تنافي وعناد بين المقدم والتالي، وعلى كل ففيها معنى الشرط.
إذن من خلال المعنى أستطيع أن أقول القضية الشرطية حكم فيها بالاتصال أو بالانفصال، لكن هنا حكم فيها بثبوت شيء لشيء أو نفي شيء عن شيء بخلاف الشرطية إما
اتصال يعني ارتباط وإما انفصال يعني عناد أو تنافي.
هذا من ناحية المعنى، أما من ناحية الصورة طرفاها
مركبين
أيضاً بالقوة
أو بالفعل.
إذا قلت مثلاً
هذا
ملزوم
لذا.
هذا مفرد.
ملزوم لذا؟
مفرد. أو مفرد أيضاً، يعني
كلما كانت الشمس طالعة
هذا ملزوم،
كان النهار موجوداً هذا
لازم. إذا قلت هذا
ملزوم لذا.
في لازم وفي ملزوم.
وجود النهار
لازم،
طلوع الشمس
ملزوم.
إن ذاكرت نجحت، نجحت
لازم،
ذاكرت
ملزوم، فهذا ملزوم. أقول هذا ملزوم لذا، هذا مفرد ذا
مفرد، وهذا إخبار عن الواسطة، كلمة ملزوم تنبئ عن الواسطة، فهذا
مفرد لكنه في قوة المركب.
كما إن ذاكرت هي كلمة واحدة لكنها فعل وفاعل.
نجحت أيضاً فعل وفاعل وهي كلمة واحدة فهي في قوة المركب، في قوة الجملة.
وبالتالي القضية الشرطية طرفاها مركبين بالفعل كما في هذا المثال وبالقوة كما في قولنا هذا ملزوم لذا أو إن ذاكرت نجحت، فطرفاها مركبين بالقوة أو
بالفعل. كل من القضية الشرطية والحملية له أجزاء.
القضية الحملية حتى نسمي الأشياء بأسمائها أجزاء القضية الحملية
في جزء يسمى
موضوع.
و
محمول، و
نسبة.
وجعلوا النسبة أمرين، نسبة حكمية
وحكم.
وأحياناً يعبر عن النسبة الحكمية بالنص الكلامي،
ويعبر عن الحكم بالنص الخارجي.
القضية الحملية أجزاء أربعة.
موضوع،
لو قلنا محمد
رسول الله
صلى الله عليه وسلم.
محمد
موضوع،
رسول الله
محمول.
سمي موضوعاً لأنه وضع ليحمل عليه غيره.
وسمي محمولاً لأنه يحمل على غيره.
الموضوع هو المحكوم عليه،
والمحمول هو المحكوم
به.
بينهما
نسبة،
هذه النسبة تسمى نسبة حكمية.
أو كلامية.
وقد يعبر عنها بلفظ، وهذا اللفظ قد يكون هو أو كان،
ويسمى رابطة.
الثلاثة مذكورة،
لكن الخاطر الرابع
والنسبة الخارجية الإذعان، التصديق، القبول، ليس موجوداً ليس مذكوراً.
فالأجزاء إذن أربعة.
هذا يعاد يعاد يعاد مرة أخرى،
ويعاد مع الكتاب، لكن فقط أنا أعطيتكم فقط تمهيد ومقدمة، أنا قلت لكم مقدمة وهي كذلك مقدمة.
وحقها أن تقدم.
هذا
عن القضية
الحملية،
أما القضية الشرطية
فهي أيضاً مركبة من مقدم
و
تالي، المقدم هو تقدم

``````
[Pembicara 1]:
مقدم رتبةً
ولفظاً.
فتقدم رتبةً، سواء تقدم لفظاً أو لا.
المقدم هذا هو تقدم رتبةً.
قد يتقدم رتبةً ولفظاً، وقد يتقدم رتبةً ويتأخر لفظاً.
لأن القضية الحملية الشرطية المنفصلة لا ترتيب بين طرفيها.
ما جاء أولاً هو مقدم، وما جاء ثانياً هو تالٍ. إذا قلتُ: العدد إما زوج أو فرد.
أين المقدم؟
زوج. أين التالي؟
لو قلبت وقلت: العدد إما فرد أو زوج.
أين المقدم؟
فرد. والتالي؟
لأنه لا ترتيب بين طرفيها. أما القضية الشرطية المتصلة بين طرفيها ترتيب، المقدم فيها مقدم بحسب الرتبة وإن تأخر بحسب اللفظ. يعني لو قلتُ: نجاحك حاصل إن ذاكرت.
أين المقدم؟
أن أنجح أولاً ثم أذاكر؟
نجاحك حاصل إن؟
أين المقدم؟
مع أنه تأخر؟
الأصل فيها أنه يتقدم رتبةً وإن تأخر لفظاً. فقط نمر على الشرح.
وما قصدت الشرح.
وإنما كل هذا
على سبيل التقديم بالموضوع. موضوعنا وشرحنا من الكتاب في الأحد ليس غداً وإنما الأحد بعد القادم، أحد الأسبوع القادم إن شاء الله. شكر الله لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

[Pembicara 2]:
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

```